# 削除フラグ

削除フラグは、削除状態のnameがuniq制約で使えないという仕様バグを発生させるのでやめようという話。

## 削除フラグをUNDOできないケース

以下のusersテーブルを見てみよう

|pk|name|is_deleted|create_at|
|:--:|:--:|:--:|--:|
|1|hoge|true|2024-01-01|
|2|hoge|false|2024-02-02|

`name`と`is_deleted`がUNIQ制約で縛られている。  
つまり、`name`と`is_deleted`のどちらかが異なれば別データとして扱う設定である。

> 当たり前の話だが、PKはUNIQ制約に入れないぞ  
> そんなことしたら、PKは必ず違う値なんだからUNIQ制約を張る意味はどっか飛んでいくからね。

2024-02-02でINSERTされてしまったあとのテーブルである。  
このテーブルの状態で、PK=1の`hoge`を削除済みから元に戻したくなった。  

Q. できるだろうか？  
A. できない

PK=2のhogeが邪魔してPK=1のhogeは元に戻せなくなってしまった。

### 残る疑問：フラグを戻すだけでUNDOできる利点がなくなったという論調

削除フラグまで含めてUNIQUE張ってることが問題なんでは？という気持ちが拭い去れない。

「削除フラグの操作だけでデータの復活が可能という仕様」は、論理的なデータ構造に注目すると「削除フラグ以外でUNIQUEな仕様である」ということだ。  
それなのに、削除フラグまでUNIQUE制約の管理下に置いてしまったので、「UNDO時にすでにデータが存在して戻せない」というトラブルを発生させている。

**仕様を誤解したんだから当然の実装バグ**では？

仮に、「削除済みならば既に存在する`name`を持つデータは新規登録できる」という仕様だとしよう。  
それならば、削除フラグも`name`同様のUNIQUE制約下に置かれるのは正しい。

### 残る疑問：だから削除済みテーブルが良いという論調

グッドパターン（？）とされる削除済みテーブルから差し戻してくる場合で本当にトラブルが回避できているのかを考えよう。  
今回は`users`テーブルだったので`deleted_users`テーブルとしよう。

#### 「削除フラグの操作だけでデータの復活が可能」はどう代替されるか？

削除済みテーブルでの実現の場合は、「フラグ操作」＝「テーブル間のデータ移動」である。手法が異なるだけだ。

この場合、逆に削除テーブルの方が面倒な処理が必要になる。
論理フラグをUNDOする処理は、`削除済みデータテーブルからデータを戻してくる処理になるわけだが、当然バッティングの恐れがあるからだ。  
データ登録時に「`deleted_users`テーブルにも同名ユーザーがいるかどうかを確認して、いた場合はリクエストを拒否する」というアプリケーションでのバリデーションが必要になる。

#### 「削除済みデータと同じデータは新規に入れられる」はどう代替されるか？

`users`テーブルにはそのデータは存在しないので、`users`.`name`がUNIQUEだろうがなんだろうが新規データとして登録すればいい。

## 結局

他の観点ももちろんあるが、ことこの部分にだけ注目すると

- 削除フラグを採用する場合
  - 簡単にUNDO/REDOしたいなら、削除状態はUNIQUE制約下に置くな
    - つまり、同名データは入れられない
  - 削除済みデータと同名の新規データを入れたいなら、削除状態もUNIQUE制約下に置け
    - つまり、簡単にUNDO/REDOできると思うな
- 削除済みテーブルを採用する場合
  - 簡単にUNDO/REDOしたいなら、登録時に削除済みテーブルにも重複チェックを行うアプリケーションが必要
    - UNDO/REDOを簡単にするために登録処理が複雑になっている
  - 削除済みデータと同名の新規データを入れるのは簡単
    - ただし、簡単にUNDO/REDOできると思うな

結局変わらんやんけ。

個人的には、**削除フラグは、クエリに「is_deleted=FALSE」という条件が入り込んでくるので嫌い**。
