# IAMの権限

RootユーザーはAdmin権限に加えて、決裁権限なども持っている。  
しかし、通常時に決済などの余計な権限を持つ必要は無いため、Rootアカウントでの運用は推奨されていない。  
そこで、別途RootユーザーはIAMユーザーを作成し、それらで作業を行う。

## 権威の順番

1. Root Account
1. IAM User - AdministratorAccess
1. IAM User - PowerUser

### Rootアカウントでしかできないこと

- AWSルートアカウントのメールアドレスやパスワードの変更
- IAMユーザーの課金情報へのアクセスに関するactivate/deactivate
- 他のAWSアカウントへのRoute53のドメイン登録の移行
- AWSサービス（サポートなど）のキャンセル
- AWSアカウントの停止
- コンソリデイテッドビリングの設定
- 脆弱性診断フォームの提出
- 逆引きDNS申請

## 管理者権限

チームの代表となるリーダーやマネージャーには大きな管理者権限を与えるのがよい。  
基本的には以下の中から選ぶことになる。

- `AdministratorAccess`
- `PowerUser`

ただし、リーダーやマネージャーと言った複数の人に権限を与えるのは面倒なので、ユーザーグループに権限を付与するのが良いだろう。

### PowerUser vs AdministratorAccess

このIAMポリシーの違いは以下の設定項目を比較することで分かる。  
Adminには`NotAction`の項目は無く、すべてのアクセスが許可されている。  
対して、PowerUserにはいくつかのアクションを禁じられている事が分かる。  

```json
// Administrator
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Effect": "Allow",
            "Action": "*",
            "Resource": "*"
        }
    ]
}
// PowerUser
{
    "Version": "2012-10-17",
    "Statement": [
        {
            "Effect": "Allow",
            "NotAction": [
                "iam:*",
                "organizations:*",
                "account:*"
            ],
            "Resource": "*"
        },
        {
            "Effect": "Allow",
            "Action": [
                "iam:CreateServiceLinkedRole",
                "iam:DeleteServiceLinkedRole",
                "iam:ListRoles",
                "organizations:DescribeOrganization",
                "account:ListRegions"
            ],
            "Resource": "*"
        }
    ]
}
```

## PowerUser With IAM

devチームでユーザーアカウントを整理・追加したいが、あくまでdevチームなのでAdmin権限は渡したくないというケースがある。  
つまり、`iam:*`にはアクセスしてほしいが、`organizations:*`や`account:*`には触れてほしくない。  

その時には、乱暴だがPowerUserに`IAMFullAccess`を付与することで、IAM制御ができるPowerUserを作ることができる。

> AWSでは必要最低限のアクセス権限を与えるのが推奨されている。  
> 以下の記事では、14/141という最小限の権限付与で対応している模様。
>
> - [PowerUserでIAMUserを発行できるようになりたかっただけなのに~権限の複雑さを味わってみた~](https://dev.classmethod.jp/articles/how-to-select-policies-which-can-create-iamuser-using-poweruser/)
