# 見習いたい価値観

2022年11月24日付で、半年間働いてきた欧州拠点の某スタートアップ企業からRedundancyを言い渡された。永住権を持たない国で働く女性として、この経験はシェアしておくべきだろうと判断したので、文章にまとめて公開する。将来的に、自分自身でもこの経験を振り返ることがあるとも思う。

なお、Redundancyととはこの文脈では「会社都合による余剰人員の整理」を意味する。基本的に、Redundancyは個人の能力やパフォーマンスと関係なく、財政的都合に拠って行われる（Fire、いわゆるクビは個人の能力が会社で求められる基準に満たないため起こるので、Redundancyとは異なる…とイギリス人上司に言われた。実際、退職金の扱いなどもFireかRedundancyかでは違う）。アメリカ英語ではLayoffと呼ぶらしい。最近TwitterやMetaで行われているのもこれではないかと思う。

【当事者の基本情報】

当事者: 29歳日本人女性、イギリス在住（執筆時）。Youth Mobility Scheme（30歳以下の候補者のための2年間の就労ビザ）を所持、マネージャーからは、会社がスポンサーとなって今後5年間の就労ビザへ切り替えを行う可能性があると告げられていた。

会社全体の状況: 創業10年以下、本社はオランダだがロンドンにも支社あり。私の勤務地はイギリス。社員の人数は100程度のスタートアップ。一般の人には知られていないものの、業界内ではある程度名前を知られている会社だったのではないかと思う。

当事者の会社での役割: 主に日本語を話すクライアントとの関係構築。所属部署の中でも特にAPAC（アジア太平洋地域）担当チームに配属されていた。当該部署に日本人は私のみ。数字だけで見れば業務成績は悪くなかったし、日本語スピーカーかつ前職でも当該分野での経験を積んでいたため、会社内ではユニークなポジションにいたと思う。
【解雇前後のタイムライン】

- 11/23
  - 通常業務。業務終了後、会社主催のパーティーに出席。
- 11/24（午前）
  - 9時の始業前にSlackをチェックしようとすると、エラーメッセージが出て入れない。会社のメールアドレスとSlackのパスワードを入れても動かない。
  - Whatsappに、別チームのリーダーから「プライベートのメールアカウントをチェックしてください」というメッセージが入っている。メールボックスを開いてみると、24日の午前7:34に、CEOのうちの一人から「予算の関係で会社を縮小するため、チーム全体で15人の役割を削減対象とする。あなたのポジションはもうない」という趣旨のメールが来ているのを見つける。
  - 続いて、HR担当者から「本日12時から説明のための面談を組みました」という趣旨のメールが来る。
  - 同じチームからは他のアドバイザーと、直属の上司でありチームリーダーの社員もRedundancyに処されたことが判明する。どのようなアクションを取るべきか上司に相談したかったが、上司も人員削減対象となってしまったため、誰にも相談できないままとりあえずCEOとの面談。
- 11/24（午後）
  - CEOのうちのひとり（イギリス人）＋最近会社に入ってきた役員（アメリカ人）と面談。
  - CEOいわく「今回のRedundancyは完全に会社の責任であり、あなた自身のパフォーマンスや能力とは全く関係がない」と告げられる。「あなたの能力は会社にとってかけがえのないもので、私たちはあなたの貢献に感謝している。だから、解雇対象になったからといって落ち込んだり、自分を責めないで」と神妙な面持ちで言われ、思わず笑いそうになってしまう。**会社ではCEOかもしれないが、私の人生の中であなたは脇役だ。心配しなくても、私の知識と経験、そして自信を奪えるようなポジションにあなたはいない。**
  - 別チームのマネージャーからメールがあり、引き継ぎミーティング。とはいえ、部署内には私しか日本人がおらず、日本のクライアントとのやり取りができる人もいないので、ほぼ何も進展なく終了。
  - Redundancy Package（退職手当のようなもの）をまとめたドキュメントが送られてくる。前述の通り、今回は、解雇通知よりもSlackから追い出されるのが先というノーティス無しのRedundancyが行われた。終身雇用制が強い日本の常識からすると違法では？と感じるかもしれないが、実は勤務期間に合わせた解雇予告手当（payments in lieu）さえ支払えばこのような解雇方法は罪に問われない。今回解雇になった人の多くが入社1年以下だったのだが、これは会社が支払わなければいけない手当の金額が少ないからだろうと想像している。
- 11/25
  - 朝から何もすることがないので、とりあえず日本の家族に電話。流石に、外国にひとりで引っ越した娘がこのインフレ下のロンドンで会社から放り出されたと知って親が困惑していた。心配をかけて申し訳ない。
  - 落ち込んでいる暇はないので即CVをアップデート、LinkedInのステータスを求職中にして、プロフィール写真に#opentoworkのフレーム追加。
  - HR担当者に連絡し、業界内で有名な関係者に私のCVやLinkedInページをシェアしてもらうよう依頼。ここから鬼のようにアプライしまくるが、クリスマス直前かつQ4の終わりなので、現時点でなしのつぶて。

【よかったこと】

- 特になし。

【悪かったこと】

- Redundancyに告知期間がなく、まさに青天の霹靂で行われたこと。これまで一緒に働いてきた同僚にさよならを言うことすらできなかった。
- クリスマスまで1か月を切った時期にRedundancyが行われたこと。クリスマス、欧州の会社は日本以上に休む。単に不景気だけではなく、アルバイトの募集すら全くないので、その場しのぎの職に就くことすらできない。
- Cost of Living（生活費の高騰）の真っ只中かつ、近年稀に見る寒い冬にRedundancyが行われたこと。ウクライナ侵攻の影響もあり、現在のイギリスでは生活費、特にガス代が歴史的な上昇を見せている。毎日気温が氷点下になるので健康上ヒーターをつけないわけにもいかず、退職手当はあっという間に光熱費に消えてしまう。
- 永住権を持たない状態で解雇対象になったこと。前述した通り、私はこの会社から就労ビザをサポートしてもらう予定があった。そのため、私の人生計画は全て来年中に就労ビザを得て5年後にイギリスの永住権へ申請する、という前提に基づいていた。現在のビザには年齢制限があるため更新はできず、また残り期間が7か月半しかないことから、再就職には圧倒的に不利な状況（このような話を女性がすると「イギリス人の彼氏を見つけて結婚したら？」というアドバイスをする人が出てくるのが常だが、簡単にこのようなことを言うべきではないと思う。就労ビザの取得は茨の道だが、結婚ビザの取得も負けず劣らす大変で、莫大な申請費用と時間を要する。イージーな道など絶対にありえないのがイギリスのビザである）。
- 上司と同僚を同時に失ったこと。私の場合は、所属部署が丸ごと消滅するような形で会社を追われてしまった。リファレンスを貰おうにも、入社からずっと私を見てくれていたマネージャーはもういない。愚痴を言おうにも、一緒に頑張ってきた同期はもういない。同じチームで働いていたメンバーが急に誰もいなくなり、コミュニケーションがとれなくなってしまったことは、私のメンタルヘルスに悪影響を及ぼした。
- 精神的に不安定になったこと。私はもともと切り替えの早い性格で、つらいことがあっても長期的に落ち込むことは少ない。しかし、今回は「解雇＋時期的に再就職が困難＋就労ビザの可能性が絶たれた＋信頼していたチームを失った」ということがあまりにもショックで、やはり最悪の選択を考えた。解雇当日の記憶はところどころ無いのだが、ふと気づくと車道の真ん中にいて自分で自分にびっくりした（車の少ない道路でよかった）。 The Smithsの「There Is a Light That Never Goes Out」という曲に「If a double-decker bus crashes into us, to die by your side is such a heavenly way to die」という一節があるが、やはりイギリスではこういう気持ちになった時に飛び込む相場は電車よりバスなのだな、と実感した。

【Redundancyを経て得た気づき】

- 私の役割がRedundancyの対象となったことを仕事上で繋がりのあった方々に連絡した際、非常に多くの方がとても暖かい言葉をかけてくれたこと。一緒に悲しんでくれる方、会社に対して怒ってくれる方、明るい言葉で励ましてくれる方など様々だったが、どの言葉も本当に嬉しかった。ただ書類を転送しあったり、モノを売り買いするだけの関係性ではなく、私の仕事をある意味では会社以上にきちんと見てくれていた方が多かったのだと改めて感じた。ここでお世話になった方々にまたお会いしたいので、転職活動を頑張ろうと思える。
- 友人やパートナーの大切さ。私がRedundancyに遭ったことを話すと、みんなが心から優しい言葉をかけてくれた。日本から励ましの言葉を送ってくれたり、就職情報のリンクを送ってくれたり、心を尽くしてくれることが嬉しかった。外国に一人で暮らすことと孤独はセットだが、たくさんの友人や優しいパートナーが私の味方をしてくれることに気づき、そのこと自体が私を元気づけてくれた。
- 自分が自分の仕事を思った以上に愛していた、ということに気づいた。端的に言ってひどい目に遭っているので、例えばもうこの業界は去って全く新しい仕事を…という可能性もあった。しかし、こんな状況になってもまだ、就職活動の合間を縫って前職に関係するイベントを見学している自分がいる。よくよく考えてみれば、私は高校生の頃からこの業界で働くことを目指し、大学の学部でも修士でもずっとこの分野の研究に携わってきた。サッカーにもハリーポッターにも興味がない私が、友達も家族もいないイギリスに一人ぼっちで移住した理由は、この国がこの業界のトップを走っているからだ。私には、この仕事を諦めることはまだできない。

【会社に対して思うこと】

- 会社自体は全くブラックではなかった。前述したように、非常に良い上司と同僚に恵まれ、仕事内容にも給与にも大きな不満はなかった。現在会社に残っている人たちはもちろん、今回のRedundancyで影響を受けた人も皆それぞれの分野のエキスパートで、非常に優秀な人材ばかりだった。
- しかし、通知期間なしで11月末にRedundancyを行った上層部の判断は、非人道的だと考えている。ほんの数人を除いて、ほぼ全ての社員が今回のRedundancyについて全くもって知らされておらず、何の前触れもなかった。また、クリスマス前というのは1年で最も就職がし辛い時期であり、このタイミングで従業員を追い出すことは人間の所業とはいえない。
- Redundancyは、現在の経済状況ではそう珍しいことではない。しかし、1年に何度もこういう采配を揮っていくことが会社の持続可能性に貢献するのかどうかは疑問である。この最初のRedundancyは、若い会社にとって大きな転機だ。変わるなら今だ、よく考え直してほしい。解雇された私たちが「昔は一本筋の通った良い会社だったのに…」とがっかりしてしまうような経営だけはしないでほしい。この調子で様子を見ていていいのか、こっちがハラハラしてしまう。

【今後の筆者の動向】

- イギリスには2023年8月まで合法的に滞在・就労できるビザを持っているため、とりあえずそれまではこの国でもう一度仕事が見つかるかどうかチャレンジしてみようと思う。幸い、フリーランスで仕事を受けられる体制が整っているので、当面の間は個人の仕事で食いつないでいくと思う。
- この記事をここまで読んでくださった私の知人・友人の方は、ぜひ私に仕事の機会やプロジェクトを教えてほしい。イギリス国内のものはもちろん、日本での仕事にもリモートで対応できる。

## 参考

[イギリスのスタートアップでRedundancy（人員整理）の対象になった話](https://anond.hatelabo.jp/20221216083405)
