# [陳腐化した品質保証は品質を悪化させる](https://goyoki.hatenablog.com/entry/2024/01/10/225015)

## 品質部門の功罪

彼らは以下のような恩恵を提供する。

- 法規制対応、標準対応、ガバナンスの徹底
- QMSや製造プロセスの改善
- 客観的な品質情報の報告や品質改善提案

しかし、良い事だけではない。
JTCにおいて、品質部門が権威を獲得し、開発に強い影響力を持ってきた。  
例えば、品質部門が承認しなければマイルストーンがロックされる、プロダクトが凍結されるなど。

加えて、劇的に変化していくソフトウェア開発に対して、品質保証部門は旧時代的な品質管理を矯正することで、ソフトウェア開発に悪影響を与えてしまう事例がある。  
典型例として、メーカーで多数発生しているのがデリバリーの高速化・高頻度化対応の阻害である。

旧来のプロセスでは、ソフトウェアの完成・品質保証を行ってから納品という流れだった。  
ここ20年でプロダクトの形態が、パッケージからSaaSに変化し、定期的なアップデートによるプロダクトの改善など、方法が変わってきた。  
それに伴って、継続的デリバリ、DevOpsなど開発のリードタイム短縮、デリバリの高頻度化、対応高速化が重要になってきた。
しかし、品質部門はその速度についてこれず、旧来の開発プロセスを強制し、開発アプローチの改革を困難にさせてきた。

> [DevOps Research and Assessment Four Keys](https://github.com/dora-team/fourkeys)  

## 品質保証部門の陳腐化の兆候

### ×プロダクトの貢献 〇権威への縋り付き

品質保証とは、プロダクトを優先的に考えるものである。  
しかし、一度権威を持った部門はその存在価値を確保したくなり、プロダクトへの貢献ではなく、権威への固執になり果てているケースがある。

その特徴は、プロセスの背景となる方法や哲学への信仰がある。  
長年の蓄積で品質管理の方法論を確立してしまい、思考停止して疑わず、「その完璧な方法論をこなしてこそ品質が見いだせ、逸脱することが価値を毀損する」という宗教となっているケースである。

### 本質的な品質理解を行わず、旧来のメトリクスの数字で品質を判断する

品質管理の能力が不足していると、必要な品質の確保が行えない状態となる。  
しかし、自分の存在意義を見出すため、旧来のプロセスルール（ドキュメントテンプレート、構成管理、レビュー量、承認プロセスなど）の遵守をもって品質保証の判断を行う傾向を強めてしまう。  
これは、テンプレート違反や内部工程の承認不備など、本質的な価値貢献から離れた指摘の比率が高くなる原因となる。

### 能動的ではなく、受け身である

能力不足は、自立して主体的に品質評価できない傾向をもたらす。  
自力で評価できないリカバリとして、自分たちが品質を理解できるまでの説明責任を開発部門に負わせる傾向が強い。  
また、それでもなお理解できないものは開発部門の説明不備という責任転嫁を行うこともある。

この傾向の特徴は、品質保証のエビデンスを数多く開発部門に負わせることもある。  
開発過程で生み出されるドキュメントや日頃の開発部門の報告により分かる情報についても、品質保証用に説明した追加のエビデンスを要求し、生産性を低下させる。

また、品質理解を品質保証のマイルストーンが近づいてから行う傾向も強い。  
日頃から開発部門に入り、そこでの報告や作成資料を読んで品質情報を把握するという能動的アクションを取らない。

### リードタイム高速化による品質改善を評価しない。品質ゲートによるバグゼロ思考に傾倒する

時間をかけて100点を取ることしかできない傾向にある。  
近年のDevOpsはDORA Four Keyに代表されるように開発のリードタイムをを高速化することで、バグ修正なども高速化して開発の品質を高めることがユーザへの悪影響を最小限に留める。  
プロダクトのバグをゼロにできなくとも抑え、仮に出たとしても即座に改善して、品質の向上を目指す。  

しかし、陳腐化した品質時保証は、この速度感に付いてくることができず、自分たちの能力不足を露呈させることになる。  
よって、その速度を制限し、自分たちから矛先をズラすことを行う。

### ユーザーの軽視

儲ける仕組みは、内に入ってくるお金を増やすことと外に向かうお金を減らすことで成り立つ。  
ユーザーは根本であるうちに入ってくるお金を増やすことをしてくれる存在だが、陳腐化した品質保証はユーザーに対する品質を軽視する傾向にある。  

ユーザーの要求は高速で様々は変化をもたらすが、その変化性に品質保証が付いていけない。  
よって、ユーザーが離れ、ビジネスの機会損失をもたらす。

## どうすればいいか？

品質保証部門の人材を流動的にすることが求められる。  
常に最新の情報・技術を持った品質保証担当者を確保しし続ける必要がある。  
時には、開発部門をローテーションさせる必要があるかもしれない。
