# 英語で道を聞かれたら！ // Giving directions!〔#399〕

バイリンガール英会話 | Bilingirl Chika  
[英語で道を聞かれたら！ // Giving directions!〔#399〕](https://www.youtube.com/watch?v=YRaII_v6JJI)

## シチュエーション１

Do you know how to get to 109?  
109 への行き方はわかりますか？

You cross that street right here.  
その道を渡って

And then I think you're going to have to make a left.  
それから、左折しないといけないかな

Where at?  
どこで？

You are going to see a big TV screen.  
大きなテレビスクリーンが見えてくるから

Then you walk about like 5 minutes.  
そこから５分ぐらい歩いたら

And you'll see a tall building that says 109.  
109 って書いてある高いビルが見えてくるよ

That makes it easier, right?  
わかりやすいね？

Yeah, you won't miss it.  
うん、見逃さないと思うよ

Cool, man.  
いいね

Do you have any recommendations for stores in there?  
そこで何かオススメのお店ってある？

Well. to be honest, I don't really go there  
うーん、正直、あんまり行かないんだよね

So Ithink that you should ask the staff there.  
だから、そこのスタッフに聞いてみたらいいよ

## シチュエーション２

Excuse me?  
ちょっといいかな？

Do you knwo Shibuya well?  
渋谷に詳しいですか？

Sort of. Depends on where you want to go.  
まあまあかな。どこに行きたいかによるけど。  
※Sort of ... 口語表現：多少、まあまぁ。

> A: What happened to you? Are you okay?  
> 何があったの？大丈夫？  
> B: Sort of.  
> まあね  
> 口語では Sort of 単体でよい。
> 大丈夫か？と聞かれて「まぁね」と答えるのは何か事情があり、100%Okay ではないニュアンスとして使える。

Okay well, I want to go to a place called the Jukebox Joint.  
十分だよ。ジュークボックスジョイントっていう場所に行きたいんだけど。

It's like this cool underground bar.  
地下にあるイケてるバーで。

I don't drink.  
私あんまり飲まないんだよね

So I'm not sure ... I don7t know too much about bars, but  
だから…バーとか良く分からないんだけど

No address?  
住所ないの？

I don't have the address because I was in New York.  
ないんだよね。ニューヨークにいたから

I'm from New York, right?  
ニューヨークから来たんだ

And in New York, there was a TV program about Japan.  
ニューヨークで日本についての TV 番組があって。

They said if you are in Shibuya, you have to go to Jukebox Joint.  
その番組で、渋谷に行くなら、ジュークボックス・ジョイントへ行けって

It's the hottest underground bar in Tokyo.  
東京で一番イケてる地下にあるバーだって。

So I'm here.  
だから、来てみたんだけど。

Ok. I can look it up for you.  
調べましょうか？

Awesome. Alright.  
最高！　じゃあ。

I'm assuming you don't have wi-fi, right?  
Wi-fi、持ってないよね？

I don't have any wi-fi.  
I didn't want to pay for that. So..  
Wi-fi ないよ。Wi-fi にお金かけたくないからね

Okay. Oh year, it comes up.  
あー、出てきた。

Oh year? Okay.  
本当？　きたー

It's not Shibuya.  
渋谷じゃないよ

Are you serious?  
マジで？

It's Shinjuku.  
新宿だって。

Well, it's like the same names to me, right?  
僕からしたら同じ名前だね

But you can go to Shinjuku.  
でも新宿行けるよ

Shibuya station is just right there.  
渋谷駅はすぐそこにあるから。

If you walk straight, you'll see it.  
まっすぐ行ったら見えるよ

And you just want to get on the YAMANOTE line.  
そしたら、山手線に乗って。

And then should I just give you the address so when you get there, you can ask someone?  
住所も教えておこうか？ 新宿に着いたら誰かに聞けるように。

Yeah. Let me do that. I'll just put it in my notes on here, right?  
ああ、そうだね。メモしておくよ

You can take a picture of this.  
この画面の写真を撮ったら？

Ah! good idea. good idea.  
いい考えだね
