# [スタバのドライブスルー ☆ 英語で注文！裏メニューを頼んでみた！〔#569〕](https://www.youtube.com/watch?v=uSWXf5oAcfw&list=PLVbTutMtYnBXnBXU-Oft7KBt-UdGT5OBs)

Chika: Hey guys! It's Chika! I am in the backseat of Chloe's car!  
みなさん！チカです。クローイーの車の後ろに座っています！

Chloe: Hi guys! I'm back!  
戻ってきたわよ～！

Chika: and today, we're going to do another drive-thru video, but not at McDonald's.  
そして、今日はまたまたドライブスルー動画です！　でも、マックじゃなくて、スタバで！

Chika: We are at Starbucks!  
スタバで！

Chika: Today we're going to order some frappucinos I'm curious about!  
今日はスターバックスのドライブスルーでいくつか気になるフラペチーノを頼んでみたいと思います。

---

Chika: It's so hot today, oh my gosh.  
今日、めちゃくちゃ暑い

Chika: I'm gonna get the S'mores.  
スモアズを頼むでしょ。

Chika: and then I'm going to get the Strawberries & Creme with some customized toppings  
そして、ストロベリー＆クリームのトッピングをカスタマイズして。

Chika: and then the grasshopper Frappuccino  
それと、グラスホッパー・フラペチーノ

Chika: witch is supposedly a secret menu.  
これは裏メニューらしいです。

---

Barista: Hello, what can I get started for you today?  
こんにちは、今日は何にされますか？

> get p.p「（今）p.p される」

Chika: Could I get a grande S'mores Frappuccino.  
グランデのスモアズ・フラペチーノをお願いします。

Barista: You said a S'mores Frappucino?  
スモアズ・フラペチーノと言いましたか？

> 多分、復唱なだけだと思う

Chika: Yes!  
そうです

Barista: Gotha. One grande S'mores. Anything else I can do for you?  
分かりました。グランデのスモアズですね。　他に何かありますか？

Chika: And a grande grasshopper Frappuccino
グランデのグラスホッパー・フラペチーノ

Barista: Which frappucino?  
どのフラペチーノですか？

Chika: Grasshopper? It's a green tea frappuccino with half peppermint and half chocolate chips.  
抹茶のフラペチーノにペパーミントとチョコレートチップスを半分ずつ

Barista: I've actually never heard of it that before. Sounds good though.  
聞いたことないかもです！　でも、美味しそう！

Chika: Can you make that?  
作れますか？

Barista: Yeahm sure. Tell me what it is one more time?  
もちろん。もう一度何か教えて？

Chika: Half sweet peppermint. half sweet classic chocolate chip. a mocha drizzle and green tea frappucino.  
スイート・ペパーミントを半分。クラシック・チョコレート・チップを半分。モカシロップのトッピングで抹茶のフラペチーノです。

> drizzle の意味
>
> - [N]「霧雨」
> - [V]「（上から）かける」
>
> ドレッシングとかソースをかける際に使われる。

Barista: Anything else I can do for you?  
他に何かできることはありますか？

Chika: A grande Strawberries & Creme. Could I get some shortbread cookie crumbs and dried strawberries on top?  
グランデのストロベリー＆クリームに。ショートブレッド・クッキーの欠片とドライ・ストロベリーをトッピングで。

Barista: Let me see if we have those.  
あるか確認させて

Chika: Sorry for all the customizations.  
色々とカスタマイズしちゃってごめんなさいね。

Barista: Oh, no you're perfectly fine.  
いえ、全然大丈夫ですよ。

Manager: Hi there! Okay, we just want to make sure we are getting you exactly what yo want.  
こんにちは！　お客様のご要望通りにお作りしたいのですが、

Manager: We don't have shortbread to sprinkle into a frappucino.  
フラペチーノに入れられるショートブレッドがなくて

> sprinkle「振りかける」

Chika: Do you have anything else that's like a crumbly graham cracker topping?  
他に似たようなものはありますか？グラハム・クラッカーとか？

Manager: Yeah. I do have a graham cracker topping.  
グラハム・クラッカーのトッピングはありますよ。

Chika: Okay, we can do that.  
じゃあ、それで。

Manager: You want to try that?  
それでやってみますか？

Chika: Yes, please.  
はい、お願いします。

Manager: Do you want it in the Strawberries & Creme Frappucino or just drizzled on top?  
フラペチーノの中に入れますか？それとも上からかける感じですか？

Chika: Just on top.  
上だけで大丈夫です。

Manager: Sounds perfect. What else for you?  
ばっちりです。他は何か？

Chika: and then you have dried strawberries?  
ドライ・ストロベリーはありますか？

Manager: Dried strawberries? Yes.  
はい。

Chika: That on top as well.  
それも上に。

Manager: Okay.  
分かりました。

Chika: Okay and then Chloe what are you getting?  
クローイー、何にするんだっけ？

Chloe: Could I get a trenta... Do you have trenta? The size trenta?  
トレンタの……トレンタサイズってありますか？

Manager: We can do trentas for iced coffee and ...  
トレンタはアイスコーヒーと

Chloe: Can you make it with like a iced lemonade? The mango black tea lemonade?  
アイスレモネードとかもできますか？マンゴー・ブラックティー・レモネードで

Manager: Oh yeah! and that's it?  
できますよ！　以上ですか？

Chloe: Yes, thank you!  
はい、ありがとうございます！

Manager: $22.55. I'll see you up here. Thank you!  
$22.55 になります。先でお待ちしております。

Chika: How much did she say iy was?  
いくらって言ってた？

Chloe: $22.  
$22 よ

Chika: For all that I ordered?  
私が頼んだヤツ全部含めて？

Chloe: Yeah.  
そうよ

Chika: Super friendly baristas!  
超フレンドリーなバリスタさんたち！

Chloe: They ware so accommondating.  
色々と対応してくれて親切だったね！

Chika: I know! They were like we want to get you exactly what you want.  
ねー！　ご要望通りにお作りしたいので、みたいな。

Chika: I usually don't customize that much, but I thought it'd be fun to share with you guys some cool frappuccinos.  
いつもはそんなにカスタマイズしないんだけど、みんなと色んなフラペチーノをシェアしたら楽しいかなと思って。

Chika: Chloe got the mango iced tea lemonade  
クローイーは、マンゴー・アイスティー・レモネード！

Chloe: in a trenta size!  
トレンタサイズでね！

Chika: I know! I'm excited about that!  
ね！　すごく楽しみ！

Chika: There's a size called trenta that's bigger than a venti!  
トレンタというヴェンティより大きいサイズがあるんです。

Chika: So iced drinks... they've got Tall, Grande, Venti, and then they have a size called Trenta!  
冷たい飲み物は、トール、グランデ、ヴェンティ、そして、トレンタというサイズがあるの！

> |  Name  | Size(ml) |
> | :----: | :------: |
> | Short  |   240    |
> |  Tall  |   350    |
> | Grande |   470    |
> | Venti  |   590    |
> | Trenta |   910    |

Chika: which... I didn't know. I just saw it online and I was like oh that'd be kind of interesting and Chloe got it.  
知らなかった。ネットで見たんだけど、頼んだら面白いと思って、だからクローイーが頼んだの。

Cacher: You got the grande S'mores frappucino and the green tea frappucino?  
スモアズのフラペチーノと抹茶のフラペチーノのご注文ですよね？

Cacher: It's going to be $22.55.  
$22.55 になります。

Chika: Thank you for making our drinks.  
作って下さってありがとうございます。

Cacher: Oh, no problem.  
全く問題ないですよ

Chika: Sorry for all of the ...  
なんかごめんなさいねｗ

Cacher: I didn't make them. Somebody else did, but yeah I would have still been happy to.  
僕は作ってないから。他の人が、でも、僕でも喜んで作りましたよ。

Chika: Sorry for the complicated order.  
複雑な注文でごめんなさい。

Cacher: It's okay.  
大丈夫です

Chika: I bet you guys get some of that right?  
たまにありますよね？

Cacher: There's some that are way more complicated, trust me.  
もっともっと複雑なのたくさんあるよ。本当にね。

Chika: Why does your name tag have いらっしゃいませ in Japanese?  
なんで名札に「いらっしゃいませ」って書いてるの？

Cacher: Oh, because I can speak Japanese.  
あ、日本語を話せるからです。

Chika: You're on a Japanese YouTube channel.  
日本のユーチューブチャンネルに出てますよ

---

Chloe: Okay, let me get less fat for a second.  
ちょっと待って、デブを隠すから

Chloe: We're hilarious! We're so ridiculous!  
私たちウケる！　バカだよね！

Chika: Look at all these frappucinos, oh my gosh!  
見て、このフラペチーノたち！

Chika: Oh, look how pretty this is.  
見て、これ綺麗じゃない？

Chika: I kinda want to take the top off but I think it'll explode  
フタを取りたいんだけど、溢れそうで

Chika: Let's try this! Strawberry first!  
食べてみよう！　まずはストロベリー

Chika: I think that's for your trenta.  
これ、あなたのトレンタ用だと思う。

Chloe: Yeah, it is!  
そうだねｗ

Chika: Isn't it super long?  
めちゃくちゃ長くない？

Chloe: Good thing you didn't stick it in, right?  
そっちに入れなくてよかったね

Chika: That straw is humonogous!  
そのストローバカでかいｗ

> humonogous「とてつもなく大きい」
