# ことの発端

Amazonで6年、Googleで6年過ごしたエンジニアSteve Yeggeが組織アーキテクチャとITマネージメントについて[Stevey’s Google Platforms Rant](https://gist.github.com/chitchcock/1281611)という記事をつづったことでAmazonとGoogleの違いが明らかになった。

## Amazonの歴史の中で最も重要な内部メール

[The Single Most Important Internal Email in the History of Amazon
](https://www.sametab.com/blog/frameworks-for-remote-working)

## 組織構造のフレームワークについて

### 機能別組織

専門家を中心に機能別に編成された組織。  
気の別組織は経営学者Jule Henri Fayolの「指揮の統一」に則ったもの。組織内で一貫性や整合を取ることで、高いレベルの顧客体験を提供できる。  
ただし、一方で、組織のルールが厳格化することで動きが緩慢になり、チームの自立性が低くなってしまう欠点を持つ。  

指揮を前提とした組織であるため、イノベーションはトップダウン式で起こる傾向にある。

||特徴|
|:--:|:--|
|良い点|組織の一貫性↑|
|悪い点|チームの自立性↓|
|イノベーションの形|トップダウン式|

> 代表例：Apple
> 
> |Team|Person in charge|
> |:--:|:--|
> |Design|Jonathan Paul Ive|
> |Product Marketing|Philip W. Schiller|
> |Operation|Jeff Williams|

### 事業別制組織

製品を中心に編成された組織。  
製品を中心にした各チームそれぞれに「マーケティング」「販売」「エンジニアリング」「財務」といった役割が存在する。  
指揮系統が各チームに譲渡されているため、各社員に自立性と説明責任が求められる。  
これにより、組織としての迅速さ、明快さが高くなる。  
ただし、一方で、組織としての一貫性の欠如、保守性の高いコミュニケーション構造などから顧客体験が低くなってしまう欠点を持つ。

個人裁量を前提とした組織であるため、イノベーションはボトムアップ式で起こる傾向にある。

Appleは会社で１つの損益計算書を持つのに対し、Amazonは各製品が損益計算書を持つことになる。

||特徴|
|:--:|:--|
|良い点|組織の一貫性↓|
|悪い点|チームの自立性↑|
|イノベーションの形|ボトムアップ式|

> 代表例：Amazon  
>
> **ピザ２枚ルール**  
> Amazonが提唱する効率性とスケーラビリティを目的とした「社内のすべてのチームは２枚のピザを食べるのにピッタリなサイズでなければならない」とするルール。  
> このルール下のチームは、特に**少数精鋭**が基本となり、社内調整から解放されるため事業別制組織の特徴をさらに加速させる。  
> 実際、Steve Yeggeは「Amazonでは各チームがそれぞれのスタッフの採用を行っているため、全体としての一貫性が恐ろしいほどに無い」と指摘している。

### ハイブリッド戦略

「いくつかの事業部制組織の特徴を取り入れた機能別組織」「いくつかの機能別組織の特徴を取り入れた事業部制組織」というハイブリッド型の組織が存在する。

> 代表例：Netflix
> 
> CEO Reed Hastings  
> 「会社が成長するにつれ、柔軟性がなくなり中央集権になる」と言う。  
> そのため「高度に整列され、ゆるく結合した組織」がよいという戦略を取る。

## コミュニケーション・フレームワーク

社内のコミュニケーション・フレームワークは社内のポリシーや手続き、インターフェイスに影響を与える。  

コミュニケーション・フレームワークは大きく以下に分かれる。  

- **同期通信**  
  その時、その場でコミュニケーションを取る従来型の手法。  
  認識の遅れが発生しにくく、常に足並みを揃えて動くことができる。  
  しかし、時間と場所に制限が生まれる性質なので、柔軟な動き方が難しい欠点を持つ。
- **非同期通信**  
  リモート環境などで場所と時間に縛られないコミュニケーションを取る手法。  
  時間と場所に縛られずにコミュニケーションを取ることができる。  
  しかし、情報の送受信に時間のズレが発生しやすい欠点を持つ。

もう少し、この要素を掘り下げていく。

### 共存同期

場所と時間の両方を重要視する考え方。  

スタッフが同じ場所・時間に存在するため、主にミーティングによって意思決定を行う。

この形を取る組織は、中央集権化しやすい。

- ＋ 同時性や調和性が高くなる
- － ルールが厳格で動きが緩慢になる

社員数が増加すると殊更動きが緩慢になり、組織編制が難しくなるため、ハイレベルな指揮者が必要。  
また、共存同期を採用する場合、中央集権の性質から事業部制組織や非同期通信の採用が困難となる。

> 代表例：Apple

### 共存非同期

場所は重要視するが、時間は軽視する考え方。

スタッフが同じ場所に存在するものの、時間はバラバラというなため、ミーティングの機会は限られている。

時間が合わないので、「時間を合わせる」「テクノロジーで解決する」など各個人が解決方法を模索する必要がある。そのため個人の自立性と独立性が高くなり、SOAの精神が根付き易い。  

> 代表例：Amazon

### 分散型同期

場所は軽視するが、時間を重要視する考え方。  
業務時間は存在するため緊急事態での招集は速く、柔軟性を持つ。

> 代表例：InVision  
> 本社を持たない企業。  
> 業務時間はA.M.9～P.M.9のタイムゾーンのどこか


### 分散型非同期

場所も時間も重要視しない考え方。  

そもそも本社やオフィスが存在しないことが多く、物理的に集まろうにも集まれない。  
その分、社員に高い自立性が求められる。それらを持つ社員が分散し、各自の都合で働く。  

その性質上、多くは事業部制組織の形を取っており、物理的な制約を競争におけるアドバンテージに変えている。


# 参考・引用

[Amazonの社内メールから学ぶ「組織のあり方」とは？](https://gigazine.net/amp/20191003-amazon-internal-email) from Gigazin
