# 禁じられた遊び

2018-1228 に放送された議論番組

出演者

- 林修
- 若林正恭
- 落合陽一
- 吉田浩一郎
- 絲山

## １番幸せな死に方を教えてくれ

- アンドレ・マルロー  
  20 世紀を代表するフランス小説家・政治家  
  「私が死を考えるのは、死ぬためではなく生きるためだ」

（林）  
死に方を考えること  
→ 裏を考えると、生き方を考える  
→ 最後までの充実した生を維持するために考える  
→ それが、幸せな死に方につながる

本能寺の変  
→ これ以上はないという最後  
→ 敦盛の舞  
→ だが、その最後を見た者はいないのが不思議  
その最後見たら一緒に死んでるってことだからね

（落合）  
21 世紀の人たちはいつ死ぬのか？  
あと数十年しない内に、人と同様にしゃべる BOT が出来上がるハズ  
ex) Microsoft の「りんな」ちゃん  
BOT が自分の代わりに動き、facebook に投稿するとすると死んだことに気付かないのでは？

（若林）  
人工知能で、人のクセや喋り方を学ばせれば、死んだ人の代わって子供を教育することも可能か？
→ 可能だ（落合）

（林）
人間という定義が曖昧になってしまうと死についても考えにくくなる。
（落合）
いつ死んだかは分からない
（吉田）
自分の思考だけが存在し続けている。
（落合）
たとえば、病気になって脳の一部をマイクロチップに置き換えていったとする。
半分以上が機械になったとき、「それが人間か？」と問われると答えられる自信がない。
（若林）
体は死ぬが、思考が生き続ける
（落合）
そうなった場合、死なないが結論になった場合、一番幸せな死に方という議題が満たせなくなる。
（若林）
では、肉体という面に限った場合
（落合）
肉体が朽ちることは怖くはない。むしろ、早く電脳の世界に行きたい。
2300 年ぐらいの人類ならば、「人間はあれだけ脆い体だったのに時速 60km 出してたらしい」とか言い出していても不思議ではない

## 不幸な死に方とは

（吉田）
ありきたりだが、孤独死ではないか。

（絲山）
おそらく、簡単なことに後悔する。
冷蔵庫の中身を使い切ってないとかｗ
「次の一秒が足りない」

### 家族に看取られたいという気持ち

（林）
まったくない
2002 年の東大試験「人間の孤独を証明するのは死しかない」
最後にはすべての関係が切れてしまう。
生の世界の話を死の世界に持っていっても仕方がない。

１人で死ぬことと家族に看取られることは同じである。

（絲山）
私も人はいて欲しくない。
毎晩、寝るときに手を握られても困るのと同じではないか。
最後の一人、一番かわいい孫に手が伸びなかったことの方がツラそう。

## テレビは必要なのか

（林）
入試の小論文でよく見るテーマである。
（落合）
メディア論ですね。

テレビの必要性は３つ以上に分解される。

- テレビの機械（ハードウェア）
- テレビの番組（コンテンツ）
- テレビの様式

極論、テレビが好きで必要と思ってる人が一人でもいるならあったらいいじゃないか。

（林）
この議題のセミナーを拝見したが
若い人たちは口をそろえて「テレビは必要ない」
だが、講師の人間は「都会に居るからではないか？田舎ではほぼ必須になっている」
→ 一つの面だけを捕らえた結論は一度立ち止まって考えるべき

（絲山）
テレビは駄菓子屋のようなもの。
テレビを中心に人が集まるもの、コミュニティが生まれる者ではないか。
誰が、いつ、必要とするかはその時にならなければ分からない。
答えを性急に出す必要性はないのではないか。

（吉田）
子供の世代は YouTube や Netflix になっている。
金曜のある時間帯にならないと番組が見れないことが理解できない。

見たいモノを見たい時に見たいだけ見る
→ コンテンツが人生に合わせに来る。
テレビは、その逆に位置する
→ 人生をコンテンツに合わせないといけない。

オンデマンドの問題点
選択型メディア（オンデマンド）は「コンテンツを選択するパワー」が必要になる。
受動型メディア（テレビ、ラジオ）は、パワーを要しない形式である。
選ぶことすら嫌な状態では、選択型より受動型の方がいいのではないか。
ex)無限にやってるテレビショッピングとか
やはり細々と残っていくのではないだろうか？

（林）
辞書に関してもそうだ。
調べると同時に見えてしまう単語が面白い。
選択型メディアでは、その楽しみが消えている気がする。

（落合）
選択型メディアのマイナス点は「レコメンデーション」である。
自分が欲しいモノを予測して推薦する機能だが、アレは本当に自分の「欲求」でしかない。
ますますその傾向は高くなっており、自分の興味の範囲のみにのめりこんでしまい他に対する多様性が失われつつある。

ex)太りだした友達
