筋トレについて書いていく
まずは PFC についての基礎データを頭に入れるためまとめる。

# PFC について

## <u>Protein - タンパク質 -</u>

筋肉を維持すること、体脂肪を減らすことの両方はこれに掛かっている。  
タンパク質が足りないと代謝が落ちてしまい、アンダーカロリーを守ることができなくなる。  
また、プロテインよりも固形物で摂取することで、消化時に代謝熱が発生して痩せやすい。

## <u>Fat - 脂質 -</u>

脂質を制限しすぎてしまうとテストステロン値が下がって痩せにくくなってしまう。  
Low Fat ダイエットの場合、体重から計算したギリギリのラインを定量的に摂取するべき。  
Low Carb ダイエットの場合、ある程度取らないといけない。

加えて、有酸素運動を行うと新糖性（筋肉の分解）を促してしまうので、本末転倒。
できるだけ気を付けよう。

## <u>Cabohydrate - 炭水化物 -</u>

炭水化物を減らすと筋肉の水分量が落ちるので、減ったように錯覚するので注意。  
Low Fat の減量期に主に減らす部分。  
ただし、この部分を減らしすぎると筋力が落ちて行ってしまうので、筋力が落ちないギリギリのラインを摂取するべき。

# データについて

## <u>カロリー換算表</u>

| タイプ |  P  |  F  |  C  | 体脂肪 |
| :----: | :-: | :-: | :-: | :----: |
| cal/g  |  4  |  9  |  4  |  7.2   |

## <u>活動量レベル（@kanekin さん 他）</u>

| 運動量 Lv | 比率  | 活動内容                                                                             |
| :-------: | :---: | :----------------------------------------------------------------------------------- |
|     1     |  1.2  | 生活のほとんどが座位で活動が少ない。<br>家事による立ち仕事もあまりせず、静的な日常。 |
|     2     | 1.375 |                                                                                      |
|     3     | 1.55  | 座位中心だが、接客などの移動のほか、通勤・買い物・家事を行う。                       |
|     4     | 1.725 | 軽度の肉体労働や１時間以上の運動を 5day/week 以上行う                                |
|     5     |  1.9  | 宅配業者や引っ越し業者などの重度の肉体労働者 or プロ                                 |

## <u>摂取倍率</u>

※倍率って言葉が正しいのかは分からん。

体重と掛け算をして実際の摂取量を求める。

> e.g. sho さんの場合  
> 体重\*2[g]のタンパク質と体重\*0.8[g]の脂質を取るという風に表を読み取ればいい。  
> 炭水化物は、それらを実質代謝から引いた残カロリー分摂取するという考え方なので記載していない。

|    参考人    |  P(g)   | F(g) | C(g) |
| :----------: | :-----: | :--: | :--: |
| kanekin さん | 2.2~2.5 | 0.9  |  -   |
|   sho さん   |    2    | 0.8  |  -   |

# マクロ計算

## <u>基礎代謝 - Basal Metabolic Ratio -</u>

年齢・身長・体重から計算するが、めんどくさいのでオンライン計算機で。  
[ここ](https://keisan.casio.jp/exec/system/1161228736)とか[ここ](https://www.easycalculation.com/ja/health/bmr.php)

僕の基礎代謝は **_1,949.6268_ [kcal]** らしい

## <u>実質代謝</u>

基本的に、運動量・活動量によって消費カロリーの倍率をかけて実質的な代謝を求める。  
僕の場合、職業がプログラマーということで座位中心の仕事で特に立ったりもしない。  
と言っても筋トレはしたりしている。  
今回は、Lv1 から Lv2 の間として**1.3**倍で計算したいと思う。

よって、僕の実質代謝は  
1949.6268 \* 1.3 = **_2534.51484_ [kcal]**

ただ、小数点以下がついて回るのはメンドクサイし、現実的にはそんなに細かい単位での調整は無理がある。  
ここでは **_2530_ [kcal]** ということにしよう。

## <u>目標代謝</u>

今回は、10 日で 1kg 減らすことを目標とする。  
カロリー表の体脂肪を参照すると、1kg = 7200kcal であることが分かる。  
なので 毎日実質代謝を 720kcal だけ下回るカロリーを摂取することを心がける。

よって、目標代謝はざっくりと **_1800_ [kcal]** になる。

## <u>摂取量算出</u>

目標代謝から各物質の摂取量を算出する。  
今回は、自分の体重に対して sho さんと同じ倍率を採用しようと思う。  
※計算が楽だからだ！！

- タンパク質：2 g
- 脂質：0.8 g

| タイプ |           g           |             cal              |
| :----: | :-------------------: | :--------------------------: |
|   P    | 87.5 \* 2.0 = **175** |      175 \* 4 = **700**      |
|   F    | 87.5 \* 0.8 = **70**  |      70 \* 9 = **630**       |
|   C    |  470 / 4 = **117.5**  | 1800 - (700 + 630) = **470** |

タンパク質と脂質のカロリーを体重と摂取比率で算出。  
炭水化物だけはカロリーから算出。  
算出したカロリーを目標代謝から引き、残りをすべて炭水化物に充てる。  
炭水化物の摂取カロリー目標がでたら、それらから換算表を使ってグラム数を算出する。

## 感想

地獄やんけ……  
体壊れるぐらいの無理は絶対ダメだぞ！！  
その場合は、計算ミスってるかもうちょっとユルくなるように計算してみよう。

# sho さんの一例

|  タイプ  |  増量期   | 減量期 1  | 減量期 2  | 減量期 3  |
| :------: | :-------: | :-------: | :-------: | :-------: |
|    P     |  200 [g]  |  200 [g]  |  250 [g]  |  270 [g]  |
|    F     |  100 [g]  |  70 [g]   |  70 [g]   |  70 [g]   |
|    C     |  500 [g]  |  300 [g]  |  200 [g]  |  100 [g]  |
| cal 合算 | 3700[cal] | 2630[cal] | 2430[cal] | 2110[cal] |

※減量期 3 は、目標体重到達段階
