benefit substantially from A  
Ａから大いに利益を上げる

> substantially = significantly = considerably

load baggage into the aircraft  
手荷物を飛行機に積み込む

inspect A periodically  
Ａを定期検査する

be open to the public  
一般に公開された

He expertly organized the party.  
彼は巧みにパーティを取りまとめた

It was initially supposed to ...  
当初、それは……するものと考えられていた

authenti works of arts  
本物の芸術作品

He hadn't recognized the value of the product iuntil it was in the media.  
彼はマスコミで褒められるまで、その製品の価値を認識していなかった。

influential in developing A  
Aの開発に影響力がある

a potential successor to A  
Aの後継者となる可能性がある人

show sign of improvement  
改善の兆しを見せる

Sales have been consistently improvimg.  
売上は安定して増加してきている。

donate to this organization  
この組織に寄付する

You should thoroughly inspect the guitar's body.  
ギターのボディを徹底的に調べるべきだ

outstanding reliability  
優れた信頼性

Application will be processed promptly.  
申請は速やかに処理される

Items should be stacked with care.  
品目は注意して積み上げなければならない。

restrict people from entering the area  
人々がその場所に入るのを制限する

Her previous position is yet to be filled.  
彼女の前の職はまだ後任が決まってない。

obtain secure access  
安全なアクセス権を得る

The airport has since been expanded ...  
空港はそれ以来拡張され……

> sinceの使い方  
> - 前置詞「〜以来」  
>   I had not eaten anything since the earthquake occurred.  
>   私はその地震が起きてから何も食べていなかった。  
>   ※接続詞として、節（S+V）を取ることもできる
> - 接続詞「～なので」（原因や理由）  
>   Since there’s no more time, we must stop.   
>   もう時間がないのでやめざるをえない。  
>   理由付けの強さ：as = since < because
> - 副詞「～以来」「～以後」  
>   It has since been bogged down.  
>   その時以来行き詰っていた。  
>   I have not seen him since.  
>   以後彼に会っていません。

The area has been allocated for visitors.  
その場所は訪問客用に割り当てられている

gaze at A  
Aを見つめる

> = state at A

stop by A  
Aに立ち寄る

rescheduled a meeting  
ミーティングの予定を変更する

locate a product  
製品を見つける

firm  
会社

official  
役人、役員

look into A  
Aを調べる

> 調べるでまとめたよね？

attach importance to A  
Aを重要視する

reimbursement  
払い戻し

registration fee  
登録料

> 料金について（日本人でよかった）  
> |単語|意味|
> |:--:|:--|
> |fee|会費、専門職の報酬（病院とか|
> |fare|乗り物|
> |charge|feeと同じ|
> |rate|従量課金|
> |admision|**入ること**自体にかかるお金|
> |tuition<br>(tuition fee)|授業料|
> |interest|利子|
> |fine|罰金|

participate in A  
Aに参加する

contribute to A  
Aに貢献する

extend one's gratitude to A
Aに謝意を述べる

sympathy  
同情、思いやり、悔み

turnout  
参加者数

relate to A  
〜に共感を覚える

chronicle  
年代記

