The weather in Merizo is very <font color=red>aggreeable</font> year-round, though there are showers almost daily from december through March.  
 12 月から 3 月までほとんど毎日夕立ちだが、Merizo の天候は１年中とても<font color=red>快適</font>である。

<font color=red>Entries</font> for the compettition should be submitted by November 28 at the latest.  
 コンテストのための<font color=red>エントリー作品</font>は、遅くとも 11/28 までに提出すること。

Bio Tech's corptrate structure and financial information are <font color=red>readily accessible</font> to customers on the Web site at www.biotech.com.  
Bio Tech の社内構造と財政情報は、顧客はウェブサイトからすぐにアクセスできる。

There has been speculation that Techsoft's <font color=blue>board</font> is trying to find a <font color=red>replacement</font> for its CEO by the end of the year.  
Techsoft の<font color=blue>取締役会</font>は年末までに CEO の<font color=red>代わり</font>を捜そうとしている、という憶測がある。

The company will provide an additional day of <font color=blue>paid vacation</font> when <font color=green>an annual leave day</font> <font color=gold>falls on</font> a public holiday.  
その会社は、<font color=green>年次有給休暇</font>が祝日と<font color=gold>当たったら</font>、<font color=blue>有給休暇</font>の追加を与えるだろう

Travelpal Luggage is the perfect choice for travelers whether they are traveling <fonr color=red>on business or for pleasure</font>.  
Travelpal Luggage は、<font color=red>仕事と余暇のどちらの</font>旅行でも旅行者にとって完璧な選択だ。

The client's files must be arranged alphabetically rather than <font color=blue>by date</font> to allow for easier searching.  
顧客のファイルは、簡単に検索できるように<font color=blue>日付</font>よりもアルファベット順に並べなければならない。

Kaseguma Design has brightly colored meeting spaces, which are intended to help (that) employees think creatively.  
Kaseguma Desing 社には、明るい色の会議スペースがある。社員が創造的に考えられるためである。

<details>
 <summary>関係代名詞の用法</summary>

1.  制限用法（カンマ無し関係代名詞）

    - 名詞に対する補足情報であり、対象が特定
    - 補足情報がないと、文意が変わる

2.  非制限用法（カンマ有り関係代名詞）
    - 蛇足情報であり、対象を特定しない
    - 蛇足情報なので、なくても文意は変わらない

</details>

TAA Airlines has a strict dress code which all staff <font color=blue>adhere to</font> <font color=green>diligently</font>.  
TAA 航空には、<font color=green>勤勉に</font>全社員が<font color=blue>従う</font>厳しいドレスコードが存在する。

> diligently は副詞なので、`adhere to A「Aに従う」` の A には相当しない。to までが関係節である。

The office manager is responsible for regularly checking the inventory of office supplies and <font color=blue>placing orders</font> if needed.  
オフィスマネージャーは、事務用品の在庫を定期的にチェックすることと、必要であれば<font color=blue>注文する</font>ことに責任がある。

Mr. Li <font color=blue>should be available</font> to meet with the newly hired employees this week as he has no scheduled travel plans.  
Li さんは今週、出張の予定がないので、新しく採用された従業員と<font color=blue>会えるはず</font>だ

> should の用法  
> 「これから何かが起きるのを予期している」ことを述べる際に使う推測の用例。  
> 「～した方がいい・するべき」の提案用例しか思い浮かばないのは危険
