# [Prime Day 2023 Powered by AWS – All the Numbers](https://aws.amazon.com/jp/blogs/aws/prime-day-2023-powered-by-aws-all-the-numbers/)

## Amazon Elastic Block Store（Amazon EBS）

Amazonプライムデーイベントにより、追加の163ペタバイトのEBSストレージ容量が割り当てられ、ピーク時には15.35兆のリクエストと1日あたり764ペタバイトのデータ転送が生成されました。  
前年比でEBSのピーク使用率はわずか7％増加しましたが、AmazonはAmazon Elastic Compute Cloud（Amazon EC2） AWS Gravitonベースのインスタンスを使用してワークロードの最適化を含む効率の改善を行ったことで、1日あたりのトラフィックが+35％増加しました

## AWS CloudTrail

AWS CloudTrailは、プライムデー2023を支援するために8300億以上のイベントを処理しました。

## Amazon DynamoDB

DynamoDBは、Alexa、Amazon.comサイト、およびすべてのAmazonフルフィルメントセンターを含む複数の高トラフィックAmazonプロパティとシステムを支えています。  
プライムデーの間、これらのソースはDynamoDB APIへの数兆回のコールを行いました。DynamoDBは、シングルデジットミリ秒のレスポンスを提供しながら高可用性を維持し、最大で1秒あたり1億2600万のリクエストを処理しました。

## Amazon Aurora

プライムデーには、PostgreSQL互換およびMySQL互換のAmazon Auroraの5,835のデータベースインスタンスが3180億のトランザクションを処理し、2140テラバイトのデータを保存し、836テラバイトのデータを転送しました。

## Amazon Simple Email Service（SES）

Amazon SESは、プライムデー2023でAmazon.com向けのメールを2022年と比較して56％多く送信し、そのうち99.8％のメールを顧客に配信しました。

## Amazon CloudFront

Amazon CloudFrontは、プライムデー中に1分あたり5億を超えるHTTPリクエストのピーク負荷を処理し、合計で1兆を超えるHTTPリクエストを処理しました。

## Amazon SQS

プライムデー中、Amazon SQSはピーク時に秒あたり8600万のメッセージを処理し、2022年のプライムデーから22％増加しました。  
2022年のプライムデーでは秒あたり7050万のメッセージを処理しました。

## Amazon Elastic Compute Cloud（EC2）

プライムデー2023では、Amazonは数千万の正規化されたAWS GravitonベースのAmazon EC2インスタンスを使用しました。  
2022年に比べて2.7倍多くのインスタンスを使用し、2600以上のサービスを稼働させました。Gravitonベースのインスタンスをさらに多く使用することで、Amazonは必要な計算能力を得ながら最大で60％少ないエネルギーを使用できました。

## Amazon Pinpoint

Amazon Pinpointは、プライムデー2023中に顧客に数千万のSMSメッセージを送信し、配信成功率は98.3％でした。

## Amazon GuardDuty

Amazon GuardDutyは、プライムデー2023の2日間でサービスの通常の日に処理されるログデータの29％増加する最高のログボリュームを記録しました
