# PL

```mermaid
sankey-beta
  title: PLの流れ（サンプル）
  orientation: horizontal
  %% 売上高の流れ
  売上高, 売上原価, 600
  売上高, 売上総利益, 400

  %% 粗利から販管費・営業利益へ
  売上総利益, 販管費, 250
  売上総利益, 営業利益(EBIT), 150

  %% 営業外損益 → 経常利益
  営業利益(EBIT), 営業外損益(純額),  -20
  営業利益(EBIT), 経常利益, 130

  %% 特別損益 → 税引前当期純利益
  経常利益, 特別損益(純額), -10
  経常利益, 税引前当期純利益, 120

  %% 法人税等 → 当期純利益
  税引前当期純利益, 法人税等,  -36
  税引前当期純利益, 当期純利益, 84
```

## 売上高 = 売上総利益 + 売上原価

売上原価とは、その業務を行ったすべての原価ではなく、その業務に注目して発生している原価のみが該当する。

鉄を売る商社（卸売業）の場合、

- 売上原価
  - 鉄の仕入れ金額
  - 仕入れ運賃（物流費）
  - 輸入関税
  - 保管料
  - これは販管費に入れることが多い

> 仕入れした人件費は原価に含まない。  
> 物の売買で売上を立てているので、物の金額のみが関連する。

SES（サービス業）の場合、

- 売上原価
  - エンジニアの人件費（給与・賞与・社会保険料会社負担文）
  - 外注エンジニアの委託費
  - 現場常駐に必要な直接費（交通費とか）

> 開発のSESの場合は派遣しているエンジニアのみ含める。  
> その案件を取ってきた営業担当の人件費や管理担当の人件費、PCの共通費用などは販管費に該当する。

## 売上総利益 = 営業利益 + 減価償却費 +販管費

販管費とは、販売費および一般管理費の略である。  
売上を上げるための活動・会社運営のための間接費と思って良い。

減価償却費とは、長期使用する資産を耐用年数に分割して費用計上する。

鉄を売る商社（卸売業）の場合、

- 販管費
  - 営業部・管理部の人件費
  - 役員報酬
  - 営業車の燃料費・リース料
  - 倉庫費用（借りている場合の賃料）
  - 荷役費（原価に入れず販管費に入れる会社もある）
  - 事務所家賃
  - 電話代・通信費
  - 経理・総務の人件費
  - 広告宣伝費
  - 会議費・接待交際費
  - 福利厚生費
  - ソフトウェア利用料（SaaS）
- 減価償却費
  -自社保有の営業車
  - 事務所の内装
  - 倉庫設備
  - PC、複合機、プリンター
  - 基幹システム導入費

> 商社の場合、販管費は動いた担当の人件費や物流費、管理費が中心になる。  
> そして、減価償却費は物流設備やIT資産の償却が中心となる。

SES（サービス業）の場合、

- 販管費
  - 営業の人件費
  - 管理部（経理・人事・総務）の人件費
  - エンジニアの“待機時の人件費” → 実務上は販管費扱いが多い
  - 事務所家賃
  - PCやモニターのリース料
  - 募集広告費（採用広告、求人媒体費）
  - 研修費
  - 福利厚生費
  - SaaS（会計、勤怠、チャット、タスク管理）
  - 交通費（営業・管理の移動）
  - 採用担当の人件費
  - 交際費・会議費
- 減価償却費
  - 開発用PC
  - モニター
  - サーバ・ストレージ（自社管理の場合）
  - 社内ネットワーク設備
  - オフィスの内装
  - 自社開発アプリの開発資産（資産計上した場合）

> SESの場合、販管費は他部門の人件費が中心。  
> 減価償却費はIT資産が中心。

また、EBIT+DAとは、以下の企業評価で使われる。

- 営業活動の実質的なキャッシュ創出力
- 設備投資の大小の影響を受けにくい指標

## 営業利益 = 経常利益 + 支払利息 + 営業外損益

支払利息とは、銀行や借入先への利息コスト。  
営業外損益とは、為替差損益など営業活動外の損益。

鉄を売る商社（卸売業）の場合、

- 支払利息
  - 銀行借入利息（短期借入、当座借越）
  - 手形割引の利息
  - 社債発行の利息
- 営業外損益
  - 為替差損益
  - 投資有価証券の評価損益
  - 関連会社からの持分法利益
  - 貸付金利速
  - 雑収入

> 商社は、仕入れ→在庫→販売のサイクルが長いため、支払利息の比率が高くなる。  
> また、為替や投資の営業外損益が顕著。

SES（サービス業）の場合、

- 支払利息
  - 銀行の借入利息（運転資金が主）
  - 給与支払いの時期の調整目的の短期借入利息
  - リース債務の利息（IFRSなら金融負債）
- 営業外損益
  - 受取利息
  - 投資有価証券の売却損益
  - 雑収入（助成金とか）

> SESは商社と違って金融業的な側面が弱い。  
> そのため、営業外は小さくなりがち。

## 経常利益 = 税引前当期純利益 + 特別損益

言葉の定義

- 経常利益：通常の企業活動の雑業的な儲け
- 特別損益：毎期は発生しない、一時的、例外的な損益。
- 税引前当期純利益：税前の最終的な儲け

鉄を売る商社（卸売業）の場合、

- 特別利益
  - 倉庫や物流施設の売却益
  - 不要になった土地や建物の売却益
  - 投資先企業の株式売却益
  - 子会社の売却益
- 特別損失
  - 在庫が災害で破損 → 災害損失
  - 子会社の撤退損、清算損
  - 海外子会社の減損損失
  - 倉庫や機械の減損損失
  - 投資有価証券の評価損
  - 不良在庫の廃棄損（営業外の場合もある）

> 商社は、投資・物流拠点に子会社なども多いので損益が膨らみやすい。

SES（サービス業）の場合、

- 特別利益
  - オフィス移転による敷金返還益
  - 不要資産（PC、什器）売却益
  - 補助金収入（コロナ給付金など臨時扱いの場合）
- 特別損失
  - オフィス移転・縮小に伴うレイアウト変更の除却損
  - PCや什器の廃棄損
  - 事業撤退損（自社開発PJの終了など）
  - 貸倒損失が特別損失扱いになる場合
  - リストラ費用（退職金など）

> SESは大きな設備や投資を持たないので小さくなりがち。
