# 株式会社サイカ（XICA）

すべてのデータに示唆を届、すべての人に幸福を届ける

2012年2月に創業。8年目の会社。

- [wantedly](https://www.wantedly.com/companies/xica)
- [Open Work](https://www.vorkers.com/company.php?m_id=a0C1000000tBNJU)

## 人物像

成長したいと思う人

- 成長して業界に影響を与える。人生を楽しんでいる人。

上場することではなく

- 世の中を変革する

## 価値観

- データドリブン
- アジャイル
- 失敗を恐れない
- 時間や場所に縛られない

## サービス

MMM

### Magellan

テレビCMや交通広告などのオフライン広告効果を正しく測るソフト

> 電通「2019年日本の広告費」  
> ||テレビメディア広告費|インターネット広告費|
> |:--:|:--:|:--:|
> |2018|1億9123|1億7589|
> |2019|1億8612|2億1048|
> 2018年と2019年でテレビとネットの広告費比率が逆転

オフライン広告を今更やる価値とは？
個人的な感想としてデータはないが、2018年にオフライン広告からオンライン広告へ費用が移ったわけだが、
オフラインもオンラインも最適化された広告手法なのかよくわからん。
それをデータで捕らえるのはいいが、広告に関する知識が無いので正解の方向性が分からん。

コーポレートサイトも刷新

## キーパーソン

### CEO 平尾喜昭（ひらおよしあき）

「俺ってこんなものだ」という思いを持っていない人、ぶっ壊したい人

### CTO 是澤太志（これさわたいし）

[note](https://note.com/sak0620/n/nf61b60107891)

- 2000/04〜2001/10 有限会社アイマジック
- 2001/11〜2004/09 株式会社ティーネット（現：トーセ）
- 2004/10〜2007/11 株式会社CA mobile
- 2007/12〜2008/11 株式会社ラボ・クロノグラム
- 2008/12〜2011/04 株式会社ALBERT
- 2011/05〜2013/03 株空き会社スターダストコミュニケーションズ
- 2013/04〜2017/11 株式会社Speee
- 2017/12〜2019/12 株式会社メルカリ
- 2020/01〜現在　　　株式会社XICA

> 長くとも３年しかいない人だなぁ。。。  
> 長くいることがステータスだとは思わないけども。

成果を出した人が独立したり、次の会社に移ることはよくある。  
→ 「今まで成果を残してきたし、多分時間とか関係なく成果を残すでしょ」という考え方の環境の方がいい  
→ 会社のリソースを提供して個人を支援するスタイルの方がいい  
→ 会社に居ながら、成長機会を得ることで社外でも実力を出して相乗効果を狙う

「もっと成長したい」「もっと成長させたい」という成長意欲のある人と働きたいですね。

### マネージャ　越湖

自分がどう成長していきたいかを見据えて動いていて、さらにその先も考えていける人。

### アーキテクチャ　天野

数年後を見据えている人が良いなと思います。  
エンジニアに限って言えば、技術が好きな人が良いです。

### PR/ブランディング室長 国松祥治

### アーキテクチャ＋数理　松嶋

アーキ担当：３年間の耐用性
数理担当：統計ロジックをプロダクトに落とし込む

どんな人と働きたいんだろうか？

## チームビジョン

[XICA モノづくりビジョン 2020.03.26](https://speakerdeck.com/fkoresawa/xicas-vision-for-monozukuri)

- ３年後に目指す理想のチームスタイル  
  1. Agile Style  
    素早い意思決定
  2. Challenging Style  
    大きな成功を狙い、小さな失敗を恐れない
  3. Innovative Style  
    破壊と創造を繰り返し、時代の変化に合わせた再構築を行う
  4. Next generation Style  
    次世代の人や社会に貢献できる
- メンバーに求める個人スキル
  1. Creativity 想像力、思考力  
    当然を知りつつも、それを覆し革新的な変化を生み出す
  2. Realizability 技術力、実現力  
    実現する手段として技術を磨き、その時代にあった価値を生み出す力
  3. Hospitality 思う力、感じる力  
    人、世を想い、社会や他人に前向きな影響を与える
  4. Verifiablity 検証力、解き明かす力  
    予想や仮説をデータや事実から紐解き、本質を得て、再現性の高い仕組みを作り出す

## 戦略

- 育成戦略
- デザイン戦略
- 技術戦略
- データ戦略

## 面接１回目

越湖

最適な予算の提案までする  
TVCMの効果が主  

マゼラン３年のソフト

数理統計で説明して予算提案  
マーケターだったりの肌感を見えるか

課題

Django　+ Vue.js
メンテナンスが課題

天野さんがリーダー
リアーキテクト

TypeScriptも導入したい
グラフ　GraphQL

将来への投資で開発。

開発メンバが天野さんにかかりすぎ  
設計から実装までやっててチームでやりたい

数理統計がやれるのではないか

数理モデルの実装や開発

スキル感のお話をしてもいい

## 質問

従業員のタイムテーブル  
特に無い？

### EKSとECSって何が違うの

K8Sを採用した理由って何？

> EKSの何がダメだったの？  
> あとでチームに聞こう。

### どれぐらいの粒度で技術資産を貯めているのか

詳しくよりも速度？  
どのフェイズにいるの？

### 開発体制ってどんな感じ

スクラム＋チケットな感じ？  
リアーキテクトは何人でやってるの？  
進捗ってどんな管理してるの？  
デイリーでやってる？それともウィークリー？  

新プロダクト  
バック６＋フロント２＋SM２

リアーキ実装
はそのまま行くつもり

１週間１スプリント
リアーキは２週間１スプリントやろうと思っている

一周で仕様が変わるものではないので丈夫

### インフラを任せたいってどのレベル

ネットワーク図を見せる  
AWSのコンソールとCloudFormationでできることぐらい  
CloudFormationで一週間とかかかるよ？  

### どれくらいリモートでやってるの

KDDIはフルリモート  
リモート頻度によって住む場所を考えたい

### オンライン英会話研修制度って英語にみんな興味あるの

なんで英語やってるんでしょうか？  
ちなみに私はECCに通っている  

### 才能開花費支給って何

今までの具体例ってどんな感じですか？

### マイクロサービスって粒度難しくない

マイクロサービスって煩雑になるイメージがある。  
どこまでマイクロにすればいいかってサービスによっても違うけど、どういう考えでやってますか？  
これって一概に正解はないし、だからググってもわかりにくい

AWSの提唱するメリット

- スケーリングの柔軟性
- デプロイの容易性
- 技術の選択性
- コードの再利用性

### 超重要：任せたいことについて

Golangのバックエンド開発  
ベースがPoCとしてあるので、スクラッチのような物は時間がかかってしまう。  
特にネットワークの通信部分なんてのはあまりよくわかっていない。

インフラ部分
インフラ初めて半年ですよ。
できるのは、AWSコンソールとCloudFormationでの構築ぐらい。

「今すごい人」よりも「これからスゴくなる人」を求めているとはいえ、さすがに素人はお呼びではないハズ。であれば、どこまでできてたらいい感じ？  
それ以上は必ず学んで見ますが。

## 用語

> VP of Engineering  
> The CTO makes sure the technical approach is correct and the VP Engineering makes sure the team is correct. They are yin and yang.  
> CTOは、技術的に正しいアプローチを追求し、VP of Engineeringはチームを正しい状態に導く。両者は「陰と陽」的な存在だ  
> 開発本部長、エンジニア採用責任者、開発人事部長とかが兼任しているケースが多い

理想

フルスタック
課題を見つけられて

チーム
開発20名
エンジニア13名
業務委託メイン

フロントエンド２名
バックエンドが残り（アプリがメイン）
インフラ（天野）
K8Sがメイン
AWSがメイン

StepFunction

EKS...K8Sの世界観クラウドの次
ECS...クラウド

オンプレ→クラウド→K8S
クラウドの問題はベンダーロックイン
AWS/GCP/Azure？
ECSはあくまでAWS
EKSはめんどくさいところをマネージしているK8S

K8Sは
イングレスはロードバランサー
K8Sの定義でもS3とかも使える

リアーキテクチャは物づくりVisionを動かすためにやる
今のアプリをリファクタリングしようが始まり

挑戦できる環境を作る  
→ ということはモノリシックなリファクタではダメ  
→ Goはコンテナと親和性が高い

失敗がわかるのはいいことだよ  
少数精鋭がスモールチームでマイクロサービス

小さくしすぎない  

一年までに
AWSからマルチプラットフォームになってしまう。
ECSよりもK8Sを使える新人が多い

３年でつぶす

社外に発信できる組織  
OSS
それは極一部

---

マイクロ・アーキテクチャをすることでプログラムと数理を分ける。  
これにより両方ともができる人だけが触れる状態を脱したい。  
これは、露悪的に見ると両方を触りたい人はいらないとも取れるか？

会社としてスペシャリストが欲しいのか、ジェネラリストが欲しいのか。  
プログラム一辺倒の人間にはなりたくない、複数分野の掛け算ができる人間になりたい。

フロントからバックまで全部触れる  
得意領域はあってもいいが、他を知らないのはダメ。

---

話せるかわからないが、３年間で残ったエンジニアが松嶋さんだけとの話だが、
みんなは何が理由でXICAをやめたのか？
その改善はされている？

---

「かなり成功に近いところにいる」という肌感覚はどこで判断されたのでしょうか？
やはり、リリースから積み上げた土台が悲観するほどでもなかったということでしょうか？

目指すところ

インフラからアプリの内容まで見て、下を指導できるような人間。  
指導するということは仕組みが全て説明できることが一番説得力がある。  

会社はその道のプロが集まる集団のため、ジェネラリストが受け入れられるには相応に小さな会社でしかダメだと思っている。

プロダクトのコンセのシンプルさと行数の少なさがよい。  
十分に小さくて、全部把握できる、頑張ればできる。
コンセプトが十分なサイズで、そこにたどり着いていたのが原因。

お客様の要望のわからないところがチームでできたし、前通り試せばいいサイズだった。

---

Monolis
パイソン
ジャンゴ
numpy
LTS

発表が怖いんじゃね？  
自分が主宰する場合、参加される方に

- チャレンジなことは否定

-

XICAが立ち上げ時期なので重度の仕事を楽しめる人。  
波がある状況を支えあえられればいいな。
未開拓な部分にチャレンジする

１つ
止めるタイミングはリアーキの始め。  
一区切りがついたのだ。  
ピボットも多くて消耗したのはある  
リファクタリングよりも他の部署を助ける動きをした。  
未来が見えない、客がつかないのが辛かった。  
障害時は広告の値が１ケタが違うのが辛い。
