# コロナウィルスの影響について

過去の事例を踏まえて、今回の影響を予測してみる。

## 20xx年 eビジネスバブル

eビジネスバブルについては、みんなが価値のないモノに投機した。  
特にアメリカの一般人が被害を被った。  
それにより世界の約３〜４割の需要が危なくなる。

## Lehman Shock

eビジネスバブルと同等もしくは若干上回る危機がリーマンショック。  
特に金融機関にダメージを与えた。  

金融機関とは、産業において血液に等しい。  
お金は単なる信用でしかなく、それが疑問視された危機だった。  
特にUSドルの信任が問われた。  

### どうなったか？

このUSドルの信任に驚いた人々が消費を控えた。  

川下が低速化することで、川上へロールアップする。  
そうして物が売れなくなって滞留する。  
この滞留が１年半続いた。

そして、金融とITが復活することで2020年現在までようやく戻った。  

> この復活劇は10年かかった割に、金融とITしか復活しなかった。

### 結末

そこでアメリカが取った策は、Lehman Brothersをそのまま潰すことで他の信用を守った、　　
オバマ大統領の英断。


## 内定取り消し

リーマンショックから株価が立ち直るのに３年が必要だった。  
その間に起きた出来事が「内定取り消し」

今回はどうか？

### 基本的には「内定取り消し」は起きない

新卒のコストは高々年間500万円程度であると仮定する。　　
この仮定の基、４年沈むと考えても約2000万。  
これが10人居たとしても2億、100人居たとしても20億にしかならない。  

内定を取り消した事によるデメリットの方が大きいと考える。

コストカットするならより大きいところから始めるべきである。

### 実際に内定取り消しのニュースについて

発生している会社はどうか？

すでに「社員を切り始めている」会社にとっては、内定取り消しのデメリットを取る。  
なぜなら、社員を切り始めるぐらいに切羽詰まっているということは「倒産」が見えているからだ。  

倒産するよりも、内定取り消しのデメリットの方がマシである。

> e.g.  
> 100人の企業が15人になればなんとか生き存えることはできる。

内定を取り消すのは以下に記す危ない業界だけ     
 
## コロナウィルスの今後

> メルケル首相  
> ドイツ国民の70%が感染してもおかしくはない。  
> **２年間**かけて感染する。　

2020年３月、アメリカがイギリス以外のヨーロッパからの渡航を禁止した。  
このように、これからは人・物が移動できなくなる可能性が高い。

> 香港のSARSはどうだったか？　　
> 人流・物流が25%もしくは33%程度になった。  
> 広がることもなかった。

## 現状の世界を確かめてみる

今の社会は適材適所を過剰に行っている。  
そのため、世界の生産物を正しく運搬しなければ生産活動が行うことができない。

需要はあれど、供給できない状態に陥る。

> 車の製造について  
> 30,000点/台で作られているが、どこかしらかの供給が足りなくなる可能性が高い

日本はリーマンから何を学んだのか？

政府が、無利子・無担保での補助金を確約。  
非常に良い手。

リーマンショックから企業の数は横ばいであること。  
人材業界の拡大に伴って、常駐型派遣の仕事が増えただけ。  

## 業績が悪くなると？

次の順番で人員整理が始まる。

1. アルバイト・パート
2. 契約社員（派遣）
3. フリーランス
4. 正社員（SES）
5. 正社員

## 倒れる業界とは？

以下を前提にした業界は危ない。

- 人が集まること
- 計画が必要なこと  
  （見込みで行っているビジネスということ）
- 売上に占める人件費の割合が高い  

### 観光業界（ホテル）

特にこの業界は、観光を主目的としているため、上記２点に頼っている。  
2020年現在までは、中国人のインバウンドによって潤っていたが、そもそも人が移動しなくなるので収益が危ぶまれる。

### イベント業界

イベント自体は今日明日でできることではなく、計画が必要。  
たとえば、ブライダルとか。

### 人材業界

SESやアウトソーシングがなくなると、どこの業界がだめになるか？
人材業界、転職エージェント

結構な利益はここが源泉。  
人を動かすだけでfeeを獲得し、爆発した。  
人材業界自体は採用も多く、これが溢れるだろう。

人材業界は、売上（就職と転職の監査）と消費（広告費）で成り立っている。  
さすがに、従業員数がキャパシティオーバーである可能性が高い。

今の転職市場が100だとすると、30ほどまで下がる可能性がある、  
ここまで規模が小さくなると、エージェントの仕事がなくなる。  

### ITサービス（BtoB）

> ITとは、不要不急の投資であると心得よ。

- 外資のコンサル
- 大手のSIer

> e.g.  
> 2008年リーマンショック期、大手の大規模プロジェクトは全部死んだ。  
> それで年間100億回収できるなら誰だってやる俺だってやる。  
> そして、コンサル業も失業者が増えた。
> むしろ、今のITコンサル会社は当時解散した会社だったりする。  
> ITコンサル業界は10年単位でリストラしている。

ITも自分を200万で売って、60万ぐらい給料をもらう。  
原価率30 - 65%ぐらい。

売上に対する人件費の割合が高すぎる。  
下手すれば、広告費を持ってる人材業界よりひどい。

#### 銀行から見たITサービス

売上に対する人件費の割合が多いため、それを圧縮するのが一番立て直しの近道。  
しかも、溢れている人間を雇用し続ける理由がない。  
まずは、そういった企業努力をしろと返す。

> 会社「お金貸してケロー！」  
> 銀行「その前に、お前らは身の丈にあったサイズになれ」

### 製造業が変動に強い理由

売上に対する材料費・研究開発費の割合が高く、人件費の割合街小さい。
つまり、売上に対する原価の割合が高い。  

物が買われない状態になったとしても、次の手がある。

- 研究費の削減
- 商品の仕入れを停止
- 期間労働者を切る

#### 銀行から見た製造業

経営危機になったとしても固定資産（アセット）として残るものが多い。

- 設備
- 仕入れた商品

復活したときの回収率を読み取ることができるため、銀行もお金を貸しやすい。  

### 広告業界

広告打ったって、どうせ売れないんだもんｗ  
みんな買う気がないんだからｗ

> e.g. GoogleのYouTubeも広告単価も下がる

### 不動産業界

不動産仲介は地獄。  
源泉分離の法則を使って高給取りにローン組ませて家打ってた連中。

この先が見えない中で、もっとも買う気にならない商品だから。  

家なんて買ってる場合じゃねえｗ  
払えるかどうかの見込みもねえｗ

> e.g.  
> 東京のタワーマンション
