# ハウスメーカー vs 工務店

[家を建てるならハウスメーカー or 工務店どっちがオススメ？](https://www.youtube.com/watch?v=ppuOXf7SC9A)

## ハウスメーカー

全国規模で展開してブランド力はあるが、価格は高い傾向にある

- 1925: 大和ハウス
- 1928: 積水ハウス
- etc...

## 工務店

地域密着型でオーダーメイドを行う。ハウスメーカーより価格は安い傾向にある。

## マイホームは資産？

マイホームがたまたま値上がりしたらラッキーぐらいだと思え。  
好きだから、欲しいから勝ってるんだろ？  
資産になるからとか甘いこと言ってんな

家にとって重要なのは基本的には目に見えない部分。  
目に見えない部分に目をつぶって、ガワだけ綺麗だったら良いの精神は危険

1. 地盤改良をちゃんとしているか？
   - 関東ローム層のような火山灰基盤では、最悪20,30m下まで基盤が無い。そこまで鉄やセメント杭で対策しているか？
   - 耐震・免震構造を構築出来ているか？
1. 節目だらけの木材が使われていないか？
   - 死節は特に耐久性が悪い
1. 家もメーカー品。  
   - メーカー品を個人から買うか？iPhoneとか個人から買わないでしょｗ

## ハウスメーカーは高い？

確かに値段だけ見れば高いが、問題は金額ではなくてコスパ。  
一生モノの買い物を、安物買いの銭失いしてもしょうがないでしょ。

CMを打っていると高いとか言う人いるけど、

|項目|ハウスメーカー|工務店|
|:--|:--|:--|
|仕入れ|バルク仕入れなので原価が安い|都度仕入れなので原価が高い|
|設計|社内の設計部隊なので原価が安い|設計事務所に別途頼むので原価が高い|
|建築|社内の建築部隊（展示場を建てたり）なので 原価が安い|人件費をケチるので原価が安い|

ハウスメーカーの部材はすべて工場で規格に沿って機械生成される。  
その機械生成された部材の背景をすべて知っている展示場部隊が家を建てるので、安くて巧い。

バンダイのプラモデルをプロモデラーに作らせてるみたいだね

あと、そのハウスメーカーの決算月に契約しに行くと、売上計上したいから死に物狂いで安くしてくれるかもね。  

### 不動産屋に紹介してもらう方法

不動産屋がハウスメーカーを紹介すると、不動産屋はハウスメーカーから紹介料をもらえる。  
紹介料が上乗せされるので料金が高くなると思う人が多い。  

ハウスメーカーの立場を考えると、不動産屋の紹介で仕事が舞い込んできたことになるので「広告宣伝費」が掛かっていない。  
よって、クソ高い広告宣伝費が掛かっていないので通常よりも値引きする稟議が通り易い。  
もっと言うと、せっかく紹介してもらったのに契約を取れなかった場合、次の紹介は無いだろう。  
次の紹介のためにも、必死に価格競争するため、安くなる。  

確かに、不動産屋への紹介料は上乗せされるのは事実だが、それ以上に値引きが効くため安くなることがある。

### 住宅展示場で買う方法

～～フェアって、来た子供にトミカだのバービー人形だのをくれたりする。  

- こういうプレゼント品も経費
- 駐在してる暇な住宅営業マンも経費
- 来るか分からん客を待ち続けている受付嬢も経費
- 家の維持費も経費
- 借地権代も経費
- 全て経費！！！！！！！

当たり前だが、ここまで経費が掛かっているので、来た客からは絶対に利益を取りたい。  
バカみたいに高いのは当然だよね
