# スクラムを上手くやるためには

| 省略名 |       正式名称       |
| :----: | :------------------: |
|   SM   |     Scrum Master     |
|   PO   |    Product Owner     |
|  Dev   |      Developer       |
|  PBI   | Product Backlog Item |

## スクラム・イベント

---

- デイリー・スクラム
- スプリント・プランニング
- スプリント・リファインメント
- スプリント・レビュー

### _デイリー・スクラム_

ただの 15 分の朝会。  
SM が司会になることは原則的に禁止。  
Dev が当番制で日直を担当していく。

#### メンバーの報告内容

- 昨日やったこと
- 進捗の状況
  - 何に時間がかかったか？
- 今日やること

#### 司会の報告内容

Jira のバーンダウンチャートなどを使って進捗度合いの確認を行う。  
稼働時間と SP 解決量が正しく機能できているかを確認する。  
想定している SP 解決量に実際の値が満ちていない場合は、『詰まっている』状態になっている。  
課題にヒアリングと解決策を議論する。

> ex) 別の PBI を止めてでも課題になっている PBI に人を当てるなど。

### _スプリント・プランニング_

次のスクラムを決定する会議。  
次を決める。

- プランニング・ポーカーによるストーリーポイント見積もり
- PBI のスプリント入り

> ストーリーポイント - Story Point -  
> 課題の大きさを表す数値。フィボナッチ数列を使うことが多い。

#### プランニング・ポーカー

SP は、決して時間で計算してはいけない。

タスク A の見積もりに置いて、ベテランは１時間と見積もっても新人は８時間と見積もる可能性がある。  
時間を用いての見積もりを正しく機能させるには、以下の２点を満たすしか方法は無い。

1. 必ず見積もった人物が担当する。
2. チーム全員のスキルを限りなく統一する。

２の方法は限りなく無理があり、１の方法は仕事を属人化させる。

SP とは、相対見積もりを用いる。  
基準となるタスクがあり、それの何倍かを判断基準とする。

> オンライン・ポーカー[hatjitsu](https://tools.wmflabs.org/hatjitsu)

### _スプリント・リファインメント_

スプリントの中間に行われる修正会議。  
スプリントが短い場合には行われない場合がある。

POに今のスプリントの進捗を確認認識してもらって、以下の内容を決定する。

- なぜ遅れているのか？
- どうすれば解決できるか？
- どのPBIを進めるのか?

スプリントが順調なら、次のスプリント・プランニングを先行して進めてもいい。

### _スプリント・レビュー_

スプリントの振り返りとして以下を行う。

#### レビュー

前３スプリントの消費時間と SP 解決量から Velocity を求める。

> Velocity はチームのモノでも個人のモノでも良い。  
> ただし、この Velocity や SP 解決量を評価値や KPI にしてはいけない。  
> それを評価値にするとそれを上げるためにテキトーなデプロイが行われてしまうからだ。  
> スクラムとしては品質はサイクルによって向上させるモノでありバグが存在するのは問題ないが、バグが有ることが評価されるのは正しくはない。

#### KPT（ケプト）

- Keep: 続けるべきこと
- Problem: 抱えている問題
- Try: Problem を解決するための試み

Keep と Problem は 2:1 の割合で。  
Keep ２つ書いたら Problem 一つを書く権利がある。

## 作るべき資料

---

- スキルシート  
  属人性を廃するためのシート
- スケジュールシート  
  チームのVelocityを計測するために必要。
- バーンダウンチャート

### スキルシート

属人性を廃するためのシート  
多能工を目指すべきか？

|     機能     | A(SM)さん | B(Dev)さん | C(Dev)さん |
| :----------: | :-------: | :--------: | :--------: |
|   Git 管理   |     ◎     |     ○      |     △      |
|  アプリ設計  |     △     |     ◎      |     ○      |
| インフラ設計 |     ◎     |     ○      |     ○      |
|  Java 開発   |     △     |     ◎      |     ◎      |

同レベルの人が２人以上になるようにスキルを平均化していく

### スケジュールシート

チームに何人が次スプリントに参加できるのかを判断する。  

### バーンダウンチャート

バーンダウンチャートを正しく見るために、常にバックログの残余時間を増やすこと。  
初期工数はあくまで最初の見積もりなのでいじらないように。

> ただし、１時間ズレるなどの細かい作業にすると一生終わらないので 5 時間（１日分）ズレるなどがある場合に修正するようにすればいい

達成工数が基準線を下回っていること。  
ただし、初期見積もり５時間のタスクだったが、作業していく中で実は 10 時間かかりそうということで残余時間を増やした。  
その場合、達成工数が後戻りしてしまう。  
つまり、達成工数はスライドしやすいため、基準線との比較を信じすぎると問題になる。  
むしろ、残余時間グラフが上がってしまったところをデイリーで注目して人数追加が必要なのかといった議論をするべき。

#### 消費時間に対して残余時間の減りが少ない

|      | 消費時間 | 残余時間 |
| :--: | :------: | :------: |
| 前日 |  269.5   |  108.9   |
| 当日 |  309.5   |   89.9   |
| 差分 |   40.0   |  -19.0   |

実際の作業時間は 40 時間だが、進捗的には 19 時間ということ。  
これは既に残余時間 0 のタスクを引き続いて作業しているため。  
残余時間が 0 で作業が未完ということは見積もりが甘かったということなので、KPT で振り返りを行うこと。

## 多能工を目指すべきか

スクラムは経験の開発方法。  
誰かができて、それを知識共有するだけではダメ。  
実際に作業経験を行う必要がある。

### 多能工はスケジュールを加速化させるか

それはスプリントスケジュールによるのでは？

ex)

- アプリ開発が本格化してきた場合、アプリができないインフラ屋は足を引っ張るのを防げる。
- 分からないことに対して、集合知で攻めることができる。

## PO の相談事

PBI を分割したいなどの議論をどのように行うべきか？

- 現状との乖離を説明  
  設計通りに終わったもの、終わっていないものの区別がついているか？
  設計した内容と実装の内容がどれだけ離れているか？  
  なぜ、設計した内容から乖離したのか？
- 新規 PBI を仮作成する。
  受け入れ条件は決まっているか？
  SP はどの程度なのか？

## PBI

別にPBIでもチケットでも何でもいい。  
とりあえず、以下の２点を抑えたタスク表。

- 問題点
- 受入条件（ゴールポスト）

何が問題で、何をするのか。

## マストなサブタスク - POレビュー -

開発メンバーは、その成果物の動きやバグに責任を持つ。  
しかし、POは成果物そのものに責任を持つ。

そのため、必ずチケットを閉じる場合にはPOの承認が必要になる。  
何をするか？

- 今回の問題は何だったか？
- 問題の原因は何だったか？
- 問題の解決方法はどんなものか？
- 結果、どうなって問題は解決されたのか？
