# 正直不動産まとめ

## 使用貸借契約

## ローン特約

ローンが通らなかった場合のケースを考えて、以下の条件を盛り込む。  

```
1. 融資申込機関
〇〇銀行または××銀行

2. 融資金額、金利、借入期間
四千万円、0.497
（〇〇銀行・変動金利）
または0.68
（××銀行・円期間固定）、20年

3. 融資されなかったときの対応策
親からの借入金を増やし、融資金を減額
```

悪質な担当者に担当替えされてノンバンク融資となる場合がある。  
その場合に備えて、契約書に上記内容を明記しておけば、融資条件がノンバンクとは乖離することになる。  
こうしておくことで、契約の白紙解除が認められる可能性が高くなる。

> リゼ・ヘルエスタ  
> 「契約法というのはすごい厄介で、個人間の契約などはなんでも自由である。たとえ不利だったり平等でなくても当人たちの合意があれば有効。あまりにも偏っている、どちらかに錯誤がある場合は裁判官に認められる場合がある。」

では、次に頼みの綱だった親が倒れてしまい、購入を挫折したと仮定する。  
次の書面を不動産屋に出せば契約は解除されるか？

```
親からの借り入れができず、ローン増額も不能なため契約を解除します。
増額を申請した〇〇銀行の融資が不成立となり、また××銀行は増額には応じたが金利が高いため、今回の融資申し込みはしないことにします。
```

解除されない。  
〇〇銀行は不成立となったため問題ない。  
××銀行は、契約書通りの金利で融資するつもりであり、それを後から高いと感じ始めたのは買い手側である。  
そのため、この解除申請は不当となる。  
2行目が明らかに蛇足なのである。

## 預り金

- 物件情報
  - 新中野
  - 2LDKのマンション
  - 13.5万円（管理費込み）

契約書を書面でかわす前に、「確実に物件を押さえるため」とか何とか言って、預り金（一か月分の家賃とか）を要求してくる場合がある。  
そして、重要事項の説明の時に「買い手側のキャンセルが発生した場合、預り金が返却されない」という説明を省く不動産屋もある。  
正式な契約は審査後であり契約書にサインをしていなくとも、重要事項説明書を渡して説明した場合、口頭で契約が成立していると主張してくる。  
不動産屋も必死なのだ。  
それを裁判してひっくりかえせればいいが、弁護士を雇って時間も労力も咲いて裁判したのであれば、試合には勝ったが勝負には負けた状態である。

必ず、渡した金がどういう扱いになるのかを確認し、領収書にその旨を記述させること。
「契約成立時に費消される敷金・礼金・前家賃に充当されるものとする」というった具合に明確な宣言を要求すること。

家賃を値上げして値上げに応じないなら他の申込者が入居することになると言って、値上げした家賃で契約を続行するか、一か月分の家賃総統樽預り金を諦めるかの選択を迫るケースもある。  

また、こういうケースの「他の申込者」なんてのは基本的にでっち上げである。  
今まで成約してこなかったから残っていた物件である。自分が契約した瞬間に他の契約者が現れることは無いとは言わないが、本当だろうか？  
まぁ、待ってればいつかは買い手が付いて、その買い手は値上げに応じることはあるだろう。いつかはね。

こういう破格の値段設定には裏があるケースが多い。  
本来の価格は14.5万円ということだが、馬鹿正直に値段設定しても借主が見つからない可能性がある。  
そこで、確実に借主を見つけ、家賃収入を少しでも多く欲しいといったオーナーもしくは管理会社がやりくりしている。  
こういう時、13.5万円の物件情報はHPから取り下げられており、改めて14.5万円で再掲載する。  
そして、今回の契約が不成となった場合に、また14.5万円の情報を取り下げ、13.5万円で借主を募集するという悪質なケースもある。  
当然、偶然が重なったケースもある。

## あんこ業者

説明しない業者は多い。  
マンションを購入する場合、以下の情報ぐらいはこちらから聞くべきである。

- 用途地域
- 計画道路の有無
- 耐震基準
- 建物構造の種類
- リフォームの必要性

## 借地権

1992/8/1以降に売買した契約ならば新法借地権が適用される。  
旧法よりも地主の権利が強くはなったが、正当事由が無ければ治部氏は借地契約の更新を拒否できない。

地域の借地権を買い取るとき、地道に一軒ずつ交渉することはない。  
借地住宅の自治会長を落とせば一網打尽である。

借地権売却時に地主に10%ほど譲渡承諾料を払う必要はあるものの、基本的には土地評価額から計算される。  
例えば、国税庁の路線価図から、その土地が`70D`と記載されていたと仮定する。  
土地評価額は`30 * 70 * 60% * 50% = 630`万円ということになる。  
しかし、通常は土地評価額の２割と営業された場合、`30 *70* 20% = 420`万円で売却となる。  
仮に、不動産屋の計算結果に対し、50%の割合を盛り込んだとすると`30 * 70 * 40% * 50% = 420`なので、40%で買い叩いていることになる。
