# 不動産用語集

## 一括借り上げ

オーナーが管理会社に部屋を貸し、管理会社が第三者にまた貸しすること  
相続税がほとんど発生しない

## 媒介契約

マンションの売却側と不動産業者とで結ぶ仲介契約。  
法律で義務付けられている。  
目的は、顧客の保護、取引の安全、流通の円滑化。

### 専属選任媒介契約

売却額がいくらになろうと、売りてから確実に手数料が入る契約。  
不動産屋としては、投げ売りしても手数料が入るため美味しい。

また、買い手も不動産屋自身で見繕うことを両手という。  
少しでも高く売りたい売りてと少しでも安く買いたい買い手を用意したとき、得をするのは不動産だけである。  
その意味で、不動産はこの契約のみを説明することがある。

### 専任媒介契約

売却額がいくらになろうと、売りてから確実に手数料が入る契約。  
不動産屋としては、投げ売りしても手数料が入るため美味しい。

### 一般媒介契約

複数の不動産屋と同契約を結び、比較検討しながら、より好条件な売却先を決めることができる。  
この契約は勝ち取った不動産屋と成約することになり、他の不動産屋には一銭も支払われない。  
不動産屋からすれば血の努力が水の泡になる可能性が高く、まずこういう契約は説明されない。

そのため、不動産屋はこういった物件に本気で営業する事はない。  
最悪、社内の優先順位には最低を付けられて一生手つかずということもある。  

当然、そのケースを想定して複数社と契約を交わし、リスク分散している訳である。  
契約全社がリスクとして優先度を下げれば売れないし、一社だけが頑張ればが総取りできるという、言わば囚人のジレンマを用いた契約ともいえる。

## レインズ

不動産流通標準情報システムのこと。  
あくまで流通システムのため、物件購入者が表れても「すでに売却が決まった」と嘘をついて門前払いをすることができる。

## 建築条件付き土地

「うちで家を建ててもらえるなら、この土地を売ってもよい」という土地のこと。  

売り手視点では、土地だけの販売よりも利益率がある上に、工事費が掛かるのは売買が決まってからのため、いざとなれば土地だけの状態に戻すことができる。
買い手支店では、個人でカスタマイズした家が建てられる。  
もちろん、施工会社の能力次第であるが。。。
不動産視点では、仲介手数料を取れるのは土地に関してだけである。*2

建築条件付土地売買は、以下の手順で進む。

- 買い手に土地の売買契約を交わさせる
- （業界内ルールではあるが）三カ月以内に売主指定業者と住宅建築請負契約を交わさせる
- この期間内に住宅を建築しないことが確定、または住宅の建築請負契約が成立しなかったときは白紙となり、事前に受領した金銭は全逆返却される。
- また、土地の売買契約と建築工事請負契約を同日内に行うことは、宅地見物取引業法により違法とされている。

> - 反対の建売住宅はそちらの項目を参照
> - 2: いくらでも抜け道はある

## 建売住宅

売り手支店では、建売住宅は土地代＋建物の利益も加わり非常に利益率が大きい。  
ただし、売れ残った場合、建物が建ってるため土地だけで売ることができず悲惨な目に合う。

買い手視点では、すでに家が建っているため間取りなどをカスタマイズすることはできない。

## 瑕疵担保責任

新築の場合、「住宅の品質確保の促進等に関する法律（以下、品確法）」が適用される。  
品確法では、住宅の基本構造部分（基礎、土台、床、柱、雨水の侵入を塞ぐ壁・屋根など）には、売主が10年間の瑕疵担保責任をおうことになっている。  
また、瑕疵担保責任特約期間は、物件引き渡しより2年以上、最長20年まで延長することができる。  

## 告知義務

### 死亡者物件

自殺者が出た事故物件では、二人目の入居者以降は告知しなくても問題ないという判例がある。  
業界の慣例としては、自殺の場合は10年以内、殺人の場合は50年は告知すべきととなっている。

そもそも、この世に幽霊なんていねーよ。

## 貸借契約

### 賃貸借契約

動産や不動産を優勝で貸し付ける契約。

### 使用貸借契約

動産や不動産を無償で貸し付ける契約。  
使用貸借契約は、書面での契約を結ばなくとも契約が有効になる場合がある。  
通常の使用貸借契約の場合、貸主は原則としていつでも借主に対して契約を解除し、物件の返還を要求することができる。

## ローン

### 停止条件型ローン

金融機関から融資の承認が得られて初めて売買契約が有効になる。  
融資承認が下りなかった場合、飼い主がなんら意思表示せずとも自動的に契約が白紙になる。

### 解除権留保型ローン

金融機関から融資承認が下りなかった場合、買い主が売り主にたいして契約解除の意思表示を行う。  
意思表示が到達したときに契約が白紙になる。

## 国税庁・路線価図

[<https://www.rosenka.nta.go.jp/docs/ref_prcf.htm](https://www.rosenka.nta.go.jp/docs/ref_prcf.htm)

`xxxD`の意味

- xxx: 千円/㎡の意味
- D: 借地権割合が60%であることを意味する。

|借地割合記号|借地権割合|
|:--:|:--:|
|A|90%|
|B|80%|
|C|70%|
|D|60%|
|E|50%|
|F|40%|
|G|30%|

たとえば、`215D`の場合は、1㎡辺り215,000円であり、借地権割合は60%を意味する。  
また、借地権単独売買では、通例、本来の価値の`50%`で計算する。

## リバースモゲージ

自宅を担保として銀行などから毎月の融資を受ける。  
借りたお金は、死亡時または契約満期時に自宅を売却することで一括返済するローンのこと。

- Pros
  - 退職金で住宅ローンの一括返済をしなくて済む
- Cons
  - 期間中の金利上昇すると受取総額が減る
  - 地価が下落して担保評価率が下がれば追加担保が必要になる
