# スクラムを上手くやるためには

|省略名|正式名称|
|:--:|:--:|
|SM|Scrum Master|
|PO|Product Owner|
|Dev|Developer|
|PBI|Product Backlog Item|

## スクラム・イベント

---

- デイリー・スクラム
- スプリント・プランニング
- スプリント・リファインメント
- スプリント・レビュー

### _デイリー・スクラム_

ただの15分の朝会。  
SMが司会になることは原則的に禁止。  
Devが当番制で日直を担当していく。

#### メンバーの報告内容

- 昨日やったこと
- 進捗の状況  
  - 何に時間がかかったか？
- 今日やること

#### 司会の報告内容

Jiraのバーンダウンチャートなどを使って進捗度合いの確認を行う。  
稼働時間とSP解決量が正しく機能できているかを確認する。  
想定しているSP解決量に実際の値が満ちていない場合は、『詰まっている』状態になっている。  
課題にヒアリングと解決策を議論する。

> ex) 別のPBIを止めてでも課題になっているPBIに人を当てるなど。

### _スプリント・プランニング_

次のスクラムを決定する会議。  
次を決める。

- プランニング・ポーカーによるストーリーポイント見積もり
- PBIのスプリント入り

> ストーリーポイント - Story Point -  
> 課題の大きさを表す数値。フィボナッチ数列を使うことが多い。

#### プランニング・ポーカー

SPは、決して時間で計算してはいけない。

タスクAの見積もりに置いて、ベテランは１時間と見積もっても新人は８時間と見積もる可能性がある。  
時間を用いての見積もりを正しく機能させるには、以下の２点を満たすしか方法は無い。

1. 必ず見積もった人物が担当する。
2. チーム全員のスキルを限りなく統一する。

２の方法は限りなく無理があり、１の方法は仕事を属人化させる。

SPとは、相対見積もりを用いる。  
基準となるタスクがあり、それの何倍かを判断基準とする。  

> オンライン・ポーカー[hatjitsu](https://tools.wmflabs.org/hatjitsu)

### _スプリント・リファインメント_

スプリントの中間に行われる修正会議。  
スプリントが短い場合には行われない場合がある。  

### _スプリント・レビュー_

スプリントの振り返りを行う。  

#### レビュー

前３スプリントの消費時間とSP解決量からVelocityを求める。  

> Velocityはチームのモノでも個人のモノでも良い。  
> ただし、このVelocityやSP解決量を評価値やKPIにしてはいけない。  
> それを評価値にするとそれを上げるためにテキトーなデプロイが行われてしまうからだ。  
> スクラムとしては品質はサイクルによって向上させるモノでありバグが存在するのは問題ないが、バグが有ることが評価されるのは正しくはない。

#### KPT（ケプト）

- Keep: 続けるべきこと
- Problem: 抱えている問題
- Try: Problemを解決するための試み

## 作るべき資料

---

- スキルシート  
  属人性を廃するためのシート  
- スケジュールシート
- バーンダウンチャート

### スキルシート

多能工を目指すべきか？

|機能|A(SM)さん|B(Dev)さん|C(Dev)さん|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|Git管理|◎|○|△|
|アプリ設計|△|◎|○|
|インフラ設計|◎|○|○|
|Java開発|△|◎|◎|

同レベルの人が２人以上になるようにスキルを平均化していく

### バーンダウンチャート

## 多能工を目指すべきか

スクラムは経験の開発方法。  
誰かができて、それを知識共有するだけではダメ。  
実際に作業経験を行う必要がある。

### 多能工はスケジュールを加速化させるか

それはスプリントスケジュールによるのでは？  

ex)

- アプリ開発が本格化してきた場合、アプリができないインフラ屋は足を引っ張るのを防げる。
- 分からないことに対して、集合知で攻めることができる。
