# used to の使い方

## 1. 迂言法助動詞「かつて～していた」

He **used to** live there for many years.  
彼は長年そこに住んでいた

迂言法とは客観的な意味を持ち、漠然とした過去を語る際に使われる。

> × He used to live there for **two** years.  
> `two years`が具体的であり、漠然的過去の意味合いが表現されていないため。

また、必ず**現在との対比**が行われている必要がある。

> × My late grandmother used to like flowers.  
> 「過去好きだったが、今は好きではない」の意味を出す必要があるが、故人は現在との対比が不可能なため、表現不可能。  
> この場合は、通常の過去形文章を使えばいい。

### 使い方

`used to 動詞の原形`

- used 助動詞  
  動詞は必ず**状態動詞**を用いること
- to 不定詞  
  迂言法助動詞には`ought to`なども存在するが、必ず`to`が使われる。

### would often との違い

||動詞の種類|意味|
|:--:|:--:|:--:|
|`used to V`|状態動詞|客観的|
|`would often V`|動作動詞|主観的|

## 2. be used to N「～することに慣れている」

He **is used to** cold weather.  
彼は寒い気候に慣れている

> 入れ替えられる単語  
> He is accustomed to cold weather.  
> 形容詞`used`は同じく形容詞`accustomed`で入れ替え可能

### 使い方

`be used to`の to は**前置詞**である。  
つまり、**動詞の原形**は絶対にない。

|            |   前置詞 to    |   to 不定詞    |
| :--------: | :------------: | :------------: |
| 後ろの品詞 | 名詞<br>動名詞 | 動詞（の原形） |

`get used to V-ing`「～することに慣れる」

## 3. be used to 不定詞「～するために使われる」

When cooking, oil <u>is used</u> <u>**to** fry</u> food.  
料理するとき、油は食べ物を揚げるために使われる。

### 使い方

下線の部分で文法が区切れていて、繋がっていない。

受動態表現＋不定詞の副詞的用法の組み合わせ

## まとめ

|          |     used to V     |    be used to V-ing    |        be used to V        |
| :------: | :---------------: | :--------------------: | :------------------------: |
| 訳        | かつて V していた |   V することに慣れる   |    V するために使われる    |
| 文法      |      助動詞       |       イディオム       |           受動態           |
| toの品詞   |      不定詞       |         前置詞         |           不定詞           |
| to後の品詞 |     原形動詞      |     名詞<br>動名詞     |          原形動詞          |
| 見分け方   |  `be`動詞がない   | `be`動詞がある<br>名詞 | `be`動詞がある<br>原形動詞 |

> [プレゼン資料の「表の作り方」縦／横 どっちがどっち？](https://maki-ichikawa.com/2019/08/01/table2019/)  
>
> - 「文章」の場合：比較したい情報は「横」に並べる
> - 「数値」の場合：比較したい数値は「縦」に並べる
