# 助動詞

英語と日本語の助動詞は意味が異なることを理解せよ。  
英語の助動詞は、動詞に話者の「意志」や「判断」を添えるために用いられる。

英語の基礎文法は「頭から大事なものを並べる」である。  
主語＋助動詞＋動詞＋目的語の並びになることから、助動詞は動詞よりも優先される言葉になる。

もっと平たく言うと、助動詞`can`には現在形と過去形の両方の形があるが、過去形を「過去の意味」として使われることはない。  
なぜなら、助動詞は「時制を表現するため」の存在ではなく、言い方を丁寧にしたり、確率を下げるなどを表現して、動詞に話者の「意志」や「判断」を添えるために用いられるからだ。

## 主な助動詞の一覧

|助動詞|中核の意味|表面的意味（実際に使われる意味）|備考|
|:--:|:--|:--|:--|
|can|能力・可能「〜できる」|（可能性）「〜でありうる」||
|could|「〜できた」|「〜でありうる」|`can`の時制の一致による過去形|
|may|（許可）「〜してよい」<br>（推量）「〜かもしれない」|（容認）「〜して差し支えない」|`can`より形式ばった表現|
|might|（同上）|（非難）「〜してもよさそうなものだ」|`may`の時制の一致による過去形<br>現在よりも弱い推量|
|will|（意志）「〜するつもりだ」|（現在の傾向・修正・能力）「〜するものだ」<br>（確信度の高い推量）「〜のはずだ」||
|would|（過去の強い意志）「どうしても〜していた」|（疑問文で）丁寧な依頼|時制の一致による過去|
|shall|（意志）「〜するつもりだ」<br>willより文語体|（約束・予言・規定）「あらかじめ〜と決まっている」||
|should|（義務・必要）「〜すべきだ」|（推量・当然）「当然〜のはずだ」|`ought to`よりも弱い|
|ought to|（義務）「〜すべきだ」<br>（推量・当然）「当然〜のはずだ」|（完了の予想）「〜してしまったはずだ」<br>（事実に反する結果）「〜したはずだったのだが」||
|have to|（義務）「〜しなければならない」|（推量）「〜に違いない」|`must`より客観的で、矯正の意味が弱い||
|must|（義務・強要）「〜しなければならない」|（推量）「〜に違いない」|話し手が積極的に矯正|
|had better|「〜したほうがよい」|||
|used to|（過去の習慣的な動作）「〜したものだった」<br>（過去の継続的な状態）「かつては〜だった」||
|dare|あえて〜する|〜の勇気がある|
|need|〜する必要がある|

## 英語と日本語は一対一ではない

I will win the prize.

この文は日本語に訳そうとするとなんとでもできる。  

- （意志）「私は絶対に賞を取るつもりだ」
- （推量）「私は賞を取るだろう」
- （未来）「私はこれから賞を取る」

この端々の訳し方は何でも良い。  
重要なのは「意志」というコアイメージで文章を掴むことである。

ここで「〜だろう」という推量の意味のみを知っていると次の文が訳しにくい。

The door won't open.
ドアがどうしても開かない

「ドアが開かないだろう」という推量では意味が分からん。  
ここはコアイメージである「意志」を用いるが、別にドアに意志があるわけではないので「イメージで掴む」必要がある。  
決して、英語を日本語として認識してはならない理由がこれだ。
