# 推薦を表すワードたち

## 助動詞編

「すべき」と訳される should 達ですが、そのレベル順は以下です。

※上から強い

| レベル |    単語    | 訳                 |
| :----: | :--------: | :----------------- |
|   1    |    must    | 絶対後悔するぞ     |
|   2    | had better | 後々、問題になるよ |
|   3    |  have to   | しなくちゃダメだよ |
|        |   gotta    | もうちょっと弱め   |
|   4    | outght to  | ちょっと強い口語   |
|        |   should   | 勧めるよ           |

`should`は日本で習う印象と違って、**最も弱い**んですね

### Had better / ～しないとダメだよ

提案を受け入れないと<font color=red>**ネガティブな結果**</font>になる表現  
日本語で言う「～した方が身のためだ」の意味になる

#### 例題

- You<font color=royalblue>’d better</font> bring an umbrella. It’s raining outside.  
   雨が降っているので、傘を持って行ったほうがいいよ。  
  ※理由を２文目に持ってくる使い方にも注目！

### Should / ～した方がいいよ

提案を受け入れると<font color=red>**ポジティブな結果**</font>になる表現
強めに「～するべきだよ」の意味も持つ

使い方は普通に分かってるべきなので、ちょっと便利な`should`の表現を紹介。  
日常表現での提案。相手を選ばずに使える。

Should we go?  
（店などを）出る？

Should we try?  
試してみる？

Where should we meet up?  
どこで合流しよっか？

### Might as well/「～した方がいい」

<font color=red>他により良い選択肢がない</font>から「～した方がいい」と提案する表現。  
置かれた状況を判断するニュアンスが含まれる。

John is going to be an hour late. We might as well start ordering.  
ジョンは１時間遅れるみたいだ。先に注文しておこう。

### It might be a good idea to / ～した方がいいかもしれない

### 忠告したのにという場合

推薦したのなら、そうしなかったときの反応もまとめてみる。

See? I told you.  
な？　言ったろ？

See what happens.  
それ見たことか

It's too late to be sorry.  
後悔したって遅いぞ

You asked for it.  
自業自得だろ

Serves you right.  
ざまぁみろ

There you are.  
そりゃ、そうなるよな

You should've known better.  
考えて動けよ

## 動詞編

提案する動詞の基礎単語のほとんどが「**提案内容**」を目的語に取る単語である。  
「**提案相手**」は必ず前置詞句を用いて表現される。

つまり、これらの動詞は決して第４文型を取ることはない。  
そして、「物」にthat節を採る場合は必ず仮定法現在の用法が採用される。

> - 第３文型「S+V＋物（＋to 人）」
> - 第４文型「S+V＋人＋物」

以下の表について

- 第１文型：`V to do`の`to do`は不定詞の副詞的用法
- 第５文型：`V 人 to do`の`to do`は補語に不定詞の名詞的用法。
- 第３文型（変形）：`to 人`が`that`節内に入らないように前に出た形

|単語|第１文型<br>V to do|第３文型<br>V 物 | 第３文型（変形）<br>V to 人 that S + V |第４文型<br>V 人 物 | 第５文型<br>V 人 to do|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|suggest|×|○|○|×|×|
|propose|○|○|-|×|×|
|insist|×|○|○|×|×|
|order|×|○|-|×|○|
|command|×|○|-|×|○|
|recommend|×|○|○|×|×|
|require|×|○|-|×|○|
|request|○|○|-|×|○|
|demand|○|○|-|×|○|
|advise|||||○|
|decide|○|○|-|×|○|

> 上記の中で、to不定詞を取れない単語は得てして「〜するために」という副詞的用法になってしまうことに注意。

| 強さ| 単語 | 訳 | 目的格（人） | 補足 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :-- |
|強い|suggest<br>propose | 提案する | × | |
|｜| insist | 主張する | × | `V on my/me 物`の形を取る|
|｜| order | 命令する | ○ | `V 人 to do` |
|｜| recommend | 勧める | × | `V 物 to 人`の形を取る |
|｜| require<br>request<br>ask | 要求する | ○ | `V 人 to do` |
|｜| demand | 要求する | × | `V 物 of 人`の形を取る |
|弱い| advise | 助言する | ○ | `V 人 to do`の形を取る|

### suggest

提案を表現する上で最も基本となる単語。

Her father suggested that she ~~should~~ go to college.  
彼女の父は彼女が大学に行くべきだと提案した。

> 「示唆する」という意味の`suggest`では`that 人 should 原型`を取らないので注意。

`suggest`は第４文型S+V+人＋物を取ることができない。  
※ 目的格を取ることができない。  
よって、第３文型で「誰に」に相当する部分を補う必要があるが、特殊形であるため注意！！

He suggested **to her** that she ~~should~~ go alone.  
彼は、彼女に一人で帰るよう勧めた

第３文型の基本法則「S+V+物+to/for 人」に則った場合、that節の中に主節の「to/for人」が入ってしまう。  
これでは非常に見にくい文になるため、「to/for 人」の部分がthat節よりも前に出てきている。

### propose

`propose`は目的語にto不定詞を取れることに気づいただろうか。  
`suggest`は目的語にto不定詞は取れず、必ず副詞的用法になってしまう。

この差はいったいなにか？  
答えは特に無い。ただ`suggest`が例外なだけ。

> 不幸なことに、動詞の後に-ing形と不定詞のどちらが来るのか容易に決定できる方法はない。一番いいのはよい辞書に当たることである。  
> ーー マイケル・スワン オックスフォード実例現代英語用法辞典第4版」296ページより

元々は、`propose`も`suggest`も未来志向であるto不定詞を採用していた。  
動名詞は過去・現在志向であるため、提案内容が未来のことを指すこれらの単語では不適切なのだ。  
しかし、現在、`propose`に限ってはアメリカ用法としてto不定詞を目的語として採用することが認められている。  
つまり、アメリカ独立戦争以後、アメリカでは古い`propose to do / doing`の両方が流行り、イギリスでは新しい`propose doing`のみが流行った。

ただ、それだけのことなのではないだろうか。

文法があって、表現が生まれるのではない。様々な表現が生まれて、やがてその流行り廃りを経て残ったモノが文法に昇華するのだ。
