# 立ち寄るの表現

大きく以下の４つの表現がある

- `drop in`
- `drop by`
- `stop in`
- `stop by`
- `come by`

## drop in「尋ねる、立ち寄る」

---

`drop in`は自動詞`drop`＋副詞`in`の組み合わせである。  
これは自動詞の表現のため、直接後ろに目的語として名詞を取ることができない。  

You can drop in anytime!  
いつでもおいでよ！

この`anytime`は副詞「いつでも」であるため、問題なく配置することができる。

ただし、「どこ」を表現するためには、以下の二つの前置詞を使い分ける必要がある。

- `drop in at 場所`  
  I dropped in at a grocery store.  
  私はスーパーに立ち寄った
- `drop in on 人`  
  I dropped in on him.  
  私は彼を尋ねた

> 今までの事例はすべて自動詞`drop`である。  
> 他動詞`drop`とすると直後に名詞を取ることになる意味が変わる。
>
> He dropped a coin in and dialed.  
> 彼は電話機に硬貨を一枚入れてダイアルを回した。

## drop by「〜を尋ねる、〜に立ち寄る」

---

`drop by`は自動詞と他動詞の両方の表現を持つ。  
特に、`drop by`を使う場合は`drop in`に比べて「ちょっとだけ、短時間」の意味が多分に含まれる。

### 自動詞`drop`+副詞`by`

自動詞の表現として用いる場合、自動詞`drop`+副詞`by`の組み合わせになる。

> `pass by`などに用いられる「近くに」を表現する副詞の`by`

I just dropped by to say hello.  
挨拶するために近くに立ち寄った

Please drop by anytime you like.  
いつでも好きなときに立ち寄ってください

### 自動詞`drop`+前置詞`by`＝他動詞

他動詞の表現として用いる場合、自動詞`drop`+前置詞`by`で実質的に他動詞として動作となる。

前置詞を使っているため直接後ろに目的語としての名詞を置くことができる。  
ただし、基本的に人を取ることは少なく、その場合は`drop in on 人`の表現がよく使われる。

He dropped by my house.  
彼は私の家に寄った。

これは名詞を取っているため、副詞`by`とは捉えられにくい。  
もちろん、副詞はどこにいれても問題ないため、他動詞＋名詞の間に副詞があると解釈もできるだろう。

## stop in「途中で立ち寄る」

---

`drop in`と同じような用法と意味を持つ。
`drop by`との差は、「途中で」という意味を持つこと。

`drop`は立ち寄ることが目的であるが、`stop`の場合は別の目的の途中に「一時的に止まった」という意味になる。  
また、途中で立ち寄ったことから`drop`に比べて短時間であるニュアンスが含まれる。

I stopped in at a grocery store.  
途中でスーパーに立ち寄った。

## stop by「途中で〜に立ち寄る」

---

これも`drop by`と同じ用法と意味で、その差は`stop in`同様に「途中で」の意味を持つかどうか。

## come by「立ち寄る」

非常にデリケートな用法を持つ表現。  
この前置詞`by`は「そばに、近くに」という意味を持つ。

> I came by car.  
> これは手段の前置詞`by`であり、`come by`とは違う用法になるので注意

She came by my house for a cup of tea.  
彼女は友達に家へお茶を飲みに寄った

You are free to come by whenever you want.  
いつでも好きな時に寄っていいよ

## call in「立ち寄る」

---

`drop`と同じで人と場所によって前置詞`in`のあとの前置詞が変化することに注意。
