# 自動詞と他動詞と受動態の関係性

## 自動詞って？

英文法的には、目的語が無い動詞を自動詞と呼ぶと決めた品詞。

> 決して、自動詞は目的語を取らない動詞ですという説明は正しくない。  
> 鶏が先か卵が先かになるが、そういった動詞たちを自動詞というグループに入れようと決めただけの話であり、自動詞が目的語を取らないとして生まれたわけではない。  
> この逆転説明を tautology と呼ぶ。

自動詞は、動作が主語以外の人・モノに影響を及ぼさず、**自己完結する**意味を持った動詞群と捉えればいい。

e.g. wait  
I waited「私は待っていた」

これは、「待つ」という動作は主語にのみ影響している。  
そして、自動詞は自己完結した意味を持つので、目的語を使用されない。**動作が主語にしか影響しないので、対象を配置する必要がない**のである。

### 自動詞は目的語を取るために前置詞が必要？

自動詞は目的語を使用しない代わりに、直後に前置詞を用いることで解決する。  
つまり、前置詞は**動作の方向性**を表現するといえる。

e.g. look

- Look!!「見て！」  
  これは、自動詞単体であり、見る行為をしろと促しているだけである。
- Look at the boy!「あの男の子を見て！」  
  at は点であり、視線をその方向に向けろという意味になる。

一番簡単に結果だけ説明すると、  
自動詞とは**訳に「を」「に」を含まない**単語である。  
だから、前置詞で「を」「に」を補う必要がある。

## 他動詞って？

他動詞とは、自分以外の人・モノに影響を与える動詞群と捉えればいい。

e.g. cut  
I cut this cake.「私はこのケーキを切る」

「切る」という動作は、それ単体で完結しない。切るということは対象に状態的な変化が発生する。  
よって、その単語単体で目的語を取ることができる。  
基本的には他動詞の直後に目的語が置かれる。

## 自動詞と他動詞の違い

変な話、ほとんどの動詞は自動詞と他動詞両方の意味を持っている。  
じゃあ、どんな違いがあるのだろうか？

1. Someone is knocking the door.「誰かがドアを叩いている」
   これは`knock`が直接`door`に影響しているので強い印象がある。
2. Someone is knocking on the door.「誰かがドアを叩いている」
   これは`knock`が`on the door`（ドアの上）に作用しているので、こちらの方が自然だ

まぁ、言うて、そんなん解説されるまで分からんわぼけって感じは同意する。

この節で説明したいのは、動詞が自動詞と他動詞のどちらかにしか属せないわけではない。  
話し手の伝えたい意味によって変化することがある。

## 自動詞は受動態を取らない？

日本語は時々、自動詞が受動態の形を取ることがある。

> e.g.
>
> - 先に行かれる
> - 前を走られる
> - etc...

英語においては、基本的には**自動詞は受動態を取らない**。  
ただし、何事にも例外というモノはあり「自動詞＋（副詞）＋前置詞」といった**群動詞**の形を取る場合は、それらが一組で他動詞と同じ役割を果たすため、受動態を取ることができる。

e.g. look

look は自動詞なので受動態を取ることはないが、以下のように前置詞と組みあうと可能。

- look for A「Ａを探す」
- look after A「Ａを世話する」
- look down at A「Ａを見下す」
- look up to A「Ａを尊敬する」

Your dog will be looked after by my sister.  
あなたの犬は、私の姉妹が世話をするだろう。
