# 英語のワンフレーズ集

My presentation didn't go well at all  
プレゼン全然ダメだった  
My boss was very upset with me.  
上司ブチギレだった

I almost said XX by mistake.  
I was about to say XX by mistake.  
もう少しで間違えて XX と言うところだったよ

> almost...もう少しで  
> about to ... ～しそうである

It's not my fault if thing get out of thing.  
どうなっても知らないからね  
→ 手に負えなくても私のせいじゃない

## ドラクエの作戦名

|海外版|日本語版|
|:--|:--|
|Show no mercy.|ガンガン行こうぜ|
|Fight wisely.|バッチリ頑張れ|
|Watch my back.|俺に任せろ|
|Don't use Magic.|じゅもんつかうな|
|Focus on Healing.|いのちだいじに|
|Follow orders.|めいれいさせろ|

## 理解を示すワード

### 分かった

I understand

Got it!?  
わかった！？

I still don't get it.  
分からない（腑に落ちない）

Do you get it?  
「分かってくれる？」

Does it ring any bell?  
「思いつく？」

You know what I mean?  
「分かる？」

Does it make sense?
「理解できた？」

Has it ever happened to you?  
「今までこういう経験ある？」

Right?  
「でしょ？」

### なるほどね

Oh, I see!!  
Oh, that makes sense!!  
Oh, I get it!!

### 同意する

|英語|日本語|
|:--|:--|
|I'm with you.|同感です|
|You are right.|あなたの言う通り|
|I totally agree.|まったくもって同意|
|I feel the same way.|同じ気持ちです|
|I'm on the same page.|私も同じ理解です|
|I agree with the first point.|最初の部分は賛成です|
|I second with you.|賛成するよ|
|I / We got your back! |私/みんながついてるよ！|

### 確かに

|英語|日本語|
|:--|:--|
|Right.|たしかに|
|Exactly.|ほんとその通り|
|Certainly.|たしかに|
|Sure.|もちろん|
|I guess so.|そうでしょうね|
|I suppose so.|まぁそうかもね|
|You may be right.|そうなんじゃない？|
|True.|まさしく|

### 知らなかった

|英語|日本語|
|:--|:--|
|I didn't know that.|それは知らなかった|
|That's news to me.|そりゃ初耳だ|
|That's so random.|意外すぎんだけど|
|I have no idea/clue.|なにも思いつかないよ|
|Never heard a word.|ぜんっぜん知らんかった|
|I've learned something new.|新しいコトを学んだよ|
|I've learned one thing today.|ひとつ賢くなった|
|Beats me.|ファッ!|

### そうじゃない

That's not the point.  
ポイントはそこじゃない

That's not what I'm talking about.  
そんな話してない

I don't mean it.  
そういう意味じゃない

Not like that.  
違うから

Don't get me wrong.  
誤解しないで

Don't take my word for it.  
真に受けんなよ

## 簡単だよ

a piece of cake!  
朝飯前

> なんでケーキ？と思うけど、日本語だってなんで朝飯？だよね  
> ケーキ一切れなんてすぐ食べれちゃうよ、の意味。

## 疲れた系

It's a sigh.  
はぁ…って感じ

I'm dead tired.  
死ぬほど疲れた

> `deadly`「致命的な」  
> `dead`と`deadly`は違うので注意

I’m mentally tired.  
精神的に疲れた

I'm exhausted.  
疲れ果てたよ

I'm drained.  
搾り取られたよ

I'm worn out.  
ボロボロにすり減った

I'm beat.  
くたくただよ

I'm spent.  
もうカツカツ（使い果たしたよ）

## will do/～でいいよ

A: Why don't you eat something?
A: 何か食べなよ
B: Coffee will do.  
B: コーヒーでいいよ

That'll do.  
それで十分だよ

Will this do?  
これで大丈夫？

## あいづち

|英語|日本語|
|:--|:--|
|Right|そうそう|
|OK|そう|
|Cool|ほー|
|I know|でしょ|
|Gotcha|そっか|
|Totally|ほんとそれ|
|I know right?|それな|
|That figures|だろうね|
|That make sense.|そういうことか|
|Is that so?|そうなの？|
|No way|ないでしょ|
|Boy|あらら|
|Shoot|あーあー|
|It is./He does|そうなの|
|You think so too don't you.|そう思うよね|
|Can you believe it?|ありえなくない？|

## だけどね

文末に入れるだけでも「～だけどね」にできる便利なフレーズ  
※言い過ぎに注意

It's funny though.  
おもろそうだけどね

It's just a hunch though.  
ただの勘だけどね

Maybe, I don't know though.  
かもね。知らんけど

## ミスった

|英語|補足|
|:--|:--|
|I made a mistake.|説明的な感じ|
|I messed up.|口語的|
|I screwed up.|もっとカジュアルに|
|I fucked up.|汚い表現|
|Damn it.|クソが|
|I did it again.|またやっちまったよ|

## しょうがないよ

It can't be helped.  
どうしようもない

That's the way it is.  
そういうもんだ

I guess I have no choice.  
それしかないか

If you insist.  
そこまでいうなら（しょうがない）

You are a handful.  
手間のかかる奴だな

Good grief.  
ったくもう

## 前振り

- if anything「むしろ」
- more importantly「それより」
- don't tell me「まさか」
- in that case「それなら」
- in any case「それにしても」
- in either case「どっちにしても」
- at any rate「なにがあっても」
- at this rate「このままじゃ」
- no matter what「なんとしても」
- moreover/furthermore「しかも」
- in addition「それに」
- on the contrary「それどころか」

## 死を意味しない「死ぬほど」

Your silky hair is to die for.  
さらさらの髪が死ぬほど羨ましい

Your dress is to die for.  
ワンピめっちゃ可愛いね！

> 日本語のドレスは`gown`

The view is kill for.  
殺してでも見るべき価値ある景色

## 聞き返し

Pardon? / Sorry?  
はい？

What did you say?  
なんて言ったの？

Say that again?  
もう一回

I can't hear you.  
よく聞こえない

I can't catch what you said.  
聞き取れなかったよ

Could you speak slowly?  
ゆっくり話して

## 無理しないで

Take it easy.  
気楽にね

Don’t overdo it.  
無理しないで

Don't push yourself.  
自分を追い込まないで

I know you're trying to do your best.  
がんばってるって知ってるから

## ASAP

as soon as possible はかなり強い言葉。

Your prompt action is appreciated.

> <https://twitter.com/hak/status/1221653158306271233>

## なかなか訳せない英語表現

I'll give it some thought.  
ちょっと考えてみます

You're speaking my language.  
いいこと言うじゃん

Don't push your luck.  
調子に乗るなよ

Pick yourself up.  
元気出せよ

He has a big head.  
彼はうぬぼれ屋だ

That bites.  
それは参ったな

Same old same old.  
相変わらずだよ

What are you up to?  
何してるの？

Not again!  
またかよ！

I give you my word.  
約束するよ

It's my thing.  
僕の好みだよ

We see eye to eye.  
私達は意見が合う

You're on your own.  
君は自力でできるよ

It wasn't meant to be.  
縁がなかった

I know what.  
私にいい考えがある。

That's that.  
以上

> That's allと同じ

Watch out!!  
気をつけて

Alive and kicking  
絶好調だよ

Hold your horses.  
ちょっと待て

> 西部劇で馬を抑えているイメージで覚える

Shake it!  
急げ

> なんかこう言う歌あったよね。

Move it!  
どいて！

> 「それをどかせろ」ではないらしい。  
> Move on!「急ぐぞ」

Behind you!  
背後に気をつける

Make my day!!  
動くな

It's been a gas.  
あぁ、楽しかった

Not for my money.  
違うと思うよ

> この`money`はお金のことではない。  
> `In my money` = `In my opinion`

Be my guest.  
もちろんだよ

## 〜することだってある

There are occasion that ~

## ビジネスで使われる英語表現

- Fill me in.「詳しく教えて」
- Get back to me.「後で報告して」
- How well I know.「百も承知だよ」
- Bear with me.「ちょっとまって」
- Big deal.「それがどうした？」
- Off the hook.「助かった」
- That'll teach you!「いい勉強になったね」
- I'm counting on you.「期待しているよ」
- Get the picture?「わかった？」
- Do the math.「考えたらわかるでしょ」
- Just wondering.「ちょっと知りたかっただけ」
- Money talks.「金が物を言う」

## 職業を聞く

- What do you do for living?
- What is your occupation?

## Linux One phrase

The goto statement comes in handy when a function exits from ~.  
goto文は便利である。
