# 評価する

「評価する」は非常にめんどくさい単語の一つ

## Evaluate

I highly evaluated.  
私はとても評価した

`evaluate`という単語は「評価するという動作」を意味する。  
対象をどのランクに評価したかを示すモノではない。  
よって、この`highly`は「評価する」という動作に対して係るため、「とても」の意味に変化してしまう。

また、`good evaluation`についても同じ。  
「よい評価」ではなく、「適切な評価」が正しい意味になる。  
よって、10点中１点で悪い評価でも`good evaluation`が用いられる。

## Rate

I rated highly.
私は高く評価した。

`rate`は評価行為自体を意味する`evaluate`と違って、「どのランクに評価したか」という対象の評価を意味する。  
ただし、「どのランクに評価したか」は別途説明する必要がある。  
よって、`appreciate`「真価を認める」や`value`「価値あるものと考える」と言った単語と違って良い意味も悪い意味も持たない。

「高く評価する」場合は、表現としては以下のもモノがある。

- X is rated highly by them. = They rate X highly.
- X is rated high by them. = They rate X high.
- X rates high/highly.
- X has a high rating.

### be rated highly

その前に`It is highly rated.`が誤り（は言い過ぎだが）である説明。  
`evaluate`の解説同様に、この`highly`は`rated`に係るため、やはり「適切に評価される」を意味する。  
もしこれが`highly appreciated`「真価がとても認められている」や`highly valued`「とても価値のあるものと考えられている」なら「高く評価する」の意味になるが、そうではない。

別の表現として、比較表現をする場合は以下の方が自然である。

X is rated higher then Y.  
XはYよりも評価が高い

これに倣って、`It is highly rated.`を誤りとする人がいる。  
また、この場合における`highly`の対義語は`lowly`ではなく`poorly`であることも注意。

### be rated high

The quality is rated high.

など、評価ではなく、実際に高いモノを主語に置く必要があるようだ。  
品質が`high`なので、評価が高くなっている訳なので、実際に高いのは品質/qualityということ。

また、どちらかというとN段階評価の場合に用いられやすい表現である。  
Excellent - Good - Average - Poorの４段階評価を下す場合に用いる。

X is rated good.  
Xは「良い」（上から２番目）の評価をされている

高い・低いという漠然とした内容ではなく、もっと具体的なポジションを添えることになる。

### rate high

X rates high / highly.

これは`rate`を自動詞として使っている。  
対象がどのランクに位置しているかを表現している。

このときも`highly`よりも`high`の方が正しい感じがある。  
逆の表現は`low`が使える。
