# 調べる/調査する

# 軽い「調べる」

- 目を通す
- 検索する
- etc...

日常会話で頻発するフレーズ

## look up / 辞書や検索エンジンで調べる

とりあえず検索するという感じで使われる。

### 使い方

<details>

- You should look it up in the dictionary. every time you find a new vocabulary.  
   「新しい語彙を見つけたときは、毎回辞書で調べた方がいいですよ」

</details>

## look at / 目を通す

かなり幅広く使えるフレーズ  
以下はほぼ同じ意味。  
look を名詞として使うので、形容詞を使って簡単に補足ができます。

- look at
- take a look at （アメリカ）
- have a look at （イギリス）

### 使い方

<details>

- We are not sure about that until we <font color=royalblue>take a look at</font> the document.  
  資料を調べるまでは、それに関しては定かではありません。
- The doctor <font color=royalblue>took a</font> <u>close</u> <font color=royalblue>look at</font> my wound.  
   医者は私の傷口を<u>ちゃんと</u>調べてくれた。
  </details>

# 物事を明らかにする「調べる」

軽く調べるのではなく、<font color=red>徹底的に調べる</font>という意味  
ビジネスシーンで使うのが主なモノが多い印象。

## examine / しっかり調べる

この項目の中で一番ポピュラーな単語。

### 使い方

<details>

- The police is <font color=royalblue>examining</font> the burning house <font color=royalblue>for</font> the clues about the explosion.  
  警察は爆発の原因を見つけるために、燃え盛る家を調査している。
- Scientists need to examine how deaths by cancer can be rooted out in the future.  
   科学者はがんによる死亡が将来どのように無くせるのかしっかりと調べていく必要がある。

</details>

## research / 研究・調査

新しい事実や科学的法則を発見するなど、<font color=red>高度な技術や知識で行う調査</font>を指す。  
動詞の意味も当然あるが、**名詞として扱われる**フレーズが多い

### 使い方

<details>

#### 動詞としての使い方

自動詞と他動詞の意味を持つため、普通に動詞としての使い方。  
※自動詞＝前置詞あり　他動詞＝前置詞なし　超テキトー解説なので例外あり

- （自動詞）  
  I'm <font color=royalblue>researching in</font> marketing.  
   私はマーケティングを研究しています.  
   前置詞は基本的には、**on** / **in** / **into** などが使われる。

- （他動詞）  
  The area has not been much researched.  
  その分野はまだ十分に研究されていない.

#### 名詞としての使い方

research 自体を名詞として扱うため、動詞によって詳細な言い回しが可能となる。
基本的に以下の３つが使われる。

- do research
- carry out research
- conduct research（フォーマル）
- undertake research（start の意味が強く、フォーマル）

* The professor is <font color=royalblue>carrying out</font> some great <font color=royalblue>research</font> on the development of English language.  
   その教授は英語の成り立ちに関して素晴らしい調査をしている。

</details>

## go into / go over / go through / 徹底的に調べる

とても口語的な言い回し。  
これは別記事としてまとめる予定  
[参考](https://tech-biz-eng.com/tips/go-into.html)

## survey / 調査する

日本語の「**アンケート**」の意味がある。  
つまり、外国人にアンケートは通じない。  
[アメリカ人にカタカナ英語が通じるか実験！（前半）Katakana English Challenge!【#28】](https://www.youtube.com/watch?v=eufemd_qsk8)

### 使い方

<details>

この「survey」も名詞として使うことが多い。

- do a survey of
- carry out a survey of
- conduct a survey of（フォーマル）

* The recent survey found that approximately 80% of Japanese people do not expect its economy to recover.  
   最近の調査によるち、約 80%の日本人が日本の経済の復活を期待していないことが分かった。

</details>

## delve into / 問題・情報・資料を掘り下げて研究する

堅い言葉だが、たまに見かける。  
Magic: The Gathering の経験者なら「[秘密を掘り下げる者/Delver of Secrets](http://mtgwiki.com/wiki/%E7%A7%98%E5%AF%86%E3%82%92%E6%8E%98%E3%82%8A%E4%B8%8B%E3%81%92%E3%82%8B%E8%80%85/Delver_of_Secrets)」から覚えやすい。

<details>

### 使い方

- It's not always a good idea to <font color=royalblue>delve into</font> your girlfriend's past.  
   彼女の過去を掘り下げるのはいつもよいとは限らない。

</details>

# 問題がないか「調べる」

日本語の「**点検する**」が最も近い意味になる。

## inspect / 点検する

「点検する」の意味合いの中でも最もポピュラーな単語。

### 使い方

<details>

- After the crash, I had to have my car <font color=royalblue>inspected</font> for the damage.  
   事故の後、私は車に問題がないか点検してもらう必要があった。

</details>

## check / （正しいか）調べる

「清浄であること」を調べる意味合いが強い。

## 使い方

<details>

- You should always <font color=royalblue>check</font> the tire before you start driving.  
  運転する前は必ずタイヤの状態を調べた方がいいよ。

- Hey <font color=royalblue>check it out</font>! This is my new jacket! Isn't it cool?  
  ねえ、見てよ！これおれの新しいジャケット！イケてない？  
  ※スラングとしてかなり口語的で、よく使われる。

</details>

# 「取り調べる」

## investigate / 取り調べる

「取り調べる」の意味の中でも最もポピュラーな単語。
「取り調べる」と聞くと、警察などが使う印象がある。  
もちろん「犯人の供述を取り調べる」の意味合いもあるが、「問題を調べる」の意味もある。  
基本的には「<font color=red>真実を明らかにする</font>」の意味がある。

### 使い方

<details>

- The police is <font color=red>investigating</font> the suspect.　　
  警察は容疑者を取り調べている。

</details>

## look into / 取り調べる

investigate と全く同じ

### 使い方

<details>

- The prosecutors decided to look into the senior executive in that company.  
  検察はその会社の上級幹部を取り調べすることを決定した。

</details>
