# スクラム・イベント

- デイリー・スクラム
- スプリント・プランニング
- スプリント・リファインメント
- スプリント・レビュー

## _デイリー・スクラム_

---

ただの 15 分の朝会。  
SMが司会になることは原則的に禁止。  
Devの自律性を高めるため当番制で日直を担当していく。

### メンバーの報告内容

- 昨日やったこと
- 進捗の状況
  - 何に時間がかかったか？
  - 何か手伝ってほしいこと
- 今日やること

### 司会の報告内容

Jira のバーンダウンチャートなどを使って進捗度合いの確認を行う。  
稼働時間と SP 解決量が正しく機能できているかを確認する。  
想定している SP 解決量に実際の値が満ちていない場合は、『詰まっている』状態になっている。  
課題のヒアリングと解決策を議論する。

> ex) 別の PBI を止めてでも課題になっている PBI に人を当てるなど。

## _スプリント・プランニング_

---

次のスクラムを決定する会議。  
以下を決める。

- プランニング・ポーカーによるSP見積もり
- PBI のスプリント入り

> ストーリーポイント - Story Point -  
> 課題の大きさを表す数値。フィボナッチ数列を使うことが多い。

### PBI

別途記載

### プランニング・ポーカー

SP は、決して時間で計算してはいけない。

タスクＡの見積もりに置いて、ベテランは１時間と見積もっても新人は８時間と見積もる可能性がある。  
時間を用いての見積もりを正しく機能させるには、以下の２点を満たすしか方法は無い。

1. 必ず見積もった人物が担当する。
2. チーム全員のスキルを限りなく統一する。

２の方法は限りなく無理があり、１の方法は仕事を属人化させる。

SPでは、相対見積もりを用いる。  
基準となるタスクがあり、それの何倍かを判断基準とする。

> オンライン・ポーカー[hatjitsu](https://tools.wmflabs.org/hatjitsu)

## _スプリント・リファインメント_

---

スプリントの中間に行われる修正会議。  
スプリントが短い場合には行われない場合がある。

POに今のスプリントの進捗を確認認識してもらって、以下の内容を決定する。

- なぜ遅れているのか？
- どうすれば解決できるか？
- どのPBIを進めるのか?

スプリントが順調なら、次のスプリント・プランニングを先行して進めてもいい。

## _スプリント・レビュー_

スプリントの振り返りとして以下を行う。

### レビュー

前３スプリントの消費時間とSP解決量からVelocityを求める。

> Velocity はチームのモノでも個人のモノでも良い。  
> ただし、この Velocity や SP 解決量を評価値や KPI にしてはいけない。  
> それを評価値にするとそれを上げるためにテキトーなデプロイが行われてしまうからだ。  
> スクラムとしては品質はサイクルによって向上させるモノでありバグが存在するのは問題ないが、バグが有ることが評価されるのは正しくはない。

### KPT（ケプト）

- Keep: 続けるべきこと
- Problem: 抱えている問題
- Try: Problem を解決するための試み

Keep と Problem は 2:1 の割合で。  
Keep ２つ書いたら Problem 一つを書く権利がある。
