# 一般企業にスクラムは適用できるのか？

## 大前提：スクラムに向いてるケースとウォーターフォールに向いてるケース

ウォーターフォールに向いてるケース

- 要件が明確で変わらない
  - 法令や規格に基づくシステム（税務処理、航空管制、医療機器制御）
  - 仕様がプロジェクト外で決まっているので、最小に詳細設計を固めると効率的
- 安全性や品質保証が最優先
  - 原子力発電所の制御システム、車載制御ソフト
  - テストや検証が厳格で、段階的なレビューが必須
- 契約や予算が固定されている
  - 官公庁のシステム化居あh津、受託での要件が契約書に明記されている場合
  - 「途中で仕様変更できない」ため、ウォーターフォールの方がリスク管理しやすい。
  - ただし、仕様が間違っていてもお構いなし
- ユーザーのニーズが変化しない
  - 単純なデータ処理システム、帳票出力システム
  - 機能が決まっていて、UX改善の余地が少ない

アジャイルに向いているケース

- 市場やユーザーのニーズが変化しやすい
  - WEBサービスやアプリ
- 新規プロダクト
  - 何が正解か分からない状態になり勝ち
- 技術的な不確実性が高いプロジェクト

## 勘違いを正す

そこにあるのは、「後戻り」をつぶさに潰す手法である。  
アジャイルが効率的になるのは、「誤った成果物を作ってしまって後戻りする」工数を発生させない。  
この一点に尽きる。  
この工数削減以外に、アジャイルが削減してくれる工数は無い。

アジャイルは、決して生産性向上の方法ではない。  
難しいプログラムを簡単に組み上げてしまう生産性の魔法ではないし、  
複雑な関係をシンプルに組み直してしまう効率性の魔法でもない。

### 生産性向上をしたいなら？

LeanとDevOpsの科学を徹底しろ。  
これ以外に方法などない。

## アジャイル＋Lean＋DevOps

魔法のような開発手法だ。  
そう、そこに求められるスキルが高すぎて常人には実行できないことを除けば。

- Lean...無駄を減らし、価値の流れを改善し、アジャイルの「価値重視」を加速させる
- DevOps...CI/CDとフィードバックループによるアジャイルの「短期間サイクル」を加速させる

ただし、

- Leanを本気でやるには  
  - 全員が「価値の流れ」「ボトルネック」「フロー効率」を理解する必要がある
- DevOpsを本気でやるには
  - 開発者がCI/CD、スケーラブル、テスト自動化、監視など幅広いスキルを持つ必要がある
- さらには、
  - 組織文化の変革（サイロを壊す、責任共有）が必須

  つまり、技術力、組織力、マインドセットの３つを究極的に持っていないと無理。

### 何がダメ？

自社サービスなら、「自分たちのプロダクトをよくしたい」「明日の稼ぎの種」と当事者意識が自然に発生する。  
一方で、派遣や請負はそうはいかない。

- 成果物が契約で固定されている  
  - 「仕様変更＝追加工数」なので仕様変更が美味しいというバグがある
- 価値より納期・コストを重視する
  - 「契約通りに納品する」ことが目的であり、ユーザーの価値最大はおざなりになりがち
  - ユーザーが「これ違うよな」となっても「設計レビューでそれでいいって言ったじゃん」と責任をかぶせて「ユーザー価値」に目を伏せる
- チームの帰属式  
  - 「自分たちのサービス」ではないので、改善のモチベーションが弱い

こうなるとDevOpsの自動化投資も、工数が発生しない以上やるだけ損になってしまう。
