# PMBOK

## 第一章：基本要素

- プロセス49
  - インプット
  - ツールと技法
  - アウトプット
  - etc...
- 知識エリア10
  - 統合  
    プロジェクト全体に関わるマネジメント。  
    変更要求のマネジメントなど
  - スコープ  
    プロジェクトの成果物、作業範囲を完了するためのマネジメント
  - コスト  
    プロジェクトを予算内に完了するためのマネジメント
  - 資源  
    プロジェクトに必要な人的資源およびその他の資源を特定し、適材適所で利用できるためのマネジメント
  - コミュニケーション  
    適切に情報交換を行うためのマネジメント
  - スケジュール  
    プロジェクトを納期内に完了するためのマネジメント
  - 品質  
    プロジェクトの品質（成果物、作業など）が要求事項を満たすためのマネジメント
  - リスク  
    ポジティブリスクの発生確率と影響度を増加させ、ネガティブリスクの発生確率と影響度を減少させるためのマネジメント
  - 調達  
    必要な物資やサービスをプロジェクト外部から調達するために、納入者の決定、契約を行う。
  - ステークホルダー  
    プロジェクトに関わるステークホルダーの関与を効果的に引き出すためのマネジメント
- プロセス5
  - 立ち上げ
  - 計画
  - 実行
  - 監視・コントロール
  - 集結
- フェイズ
  - プロジェクトの開始
  - 組織編成と準備
  - 作業の遂行
  - プロジェクトの終了

用語解説

- プロセス  
  プロジェクトマネジメントの一連の行動。１つ以上のインプットから１つ以上のアウトプットを生み出す。
- 知識エリア  
  マネジメントの分野。
- プロセス群  
  プロセスをグループ分けしたもの
- フェーズ  
  論理的に関連のあるプロジェクトの作業の集合。１つ以上の成果物の完了によって終了する。  
  要件定義工程や設計工程、製造工程が当てはまる。
- フェイズゲート  
  フェイズ終了時点で実施するレビュー。次フェイズへの継続、修正を伴う継続、中止などを判断する。  
  UI工程終了時の判定会議。そんなんするの？レビューでええやん。

- テーラリング  
  プロジェクトの独自性を考慮してマネジメントのやり方を立案する。基本要素から適切な組み合わせを決定して適用することを指す。このとき、すべてを適用する必要はない。規模、文化、スケジュールやコスト、品質などの制約事項を考慮して取捨選択すること。
- ベネフィット重視  
  プロジェクトの価値をいつどのように実現するかを明確にして測定、評価する。  
  ベネフィットマネジメント計画書をプロジェクトライフサイクルの開始前に作成する。これではベネフィットの評価尺度を決定し、それによって事業価値の検証とプロジェクト成功の妥当性確認を行う。
- アジャイル型環境  
  不確実性が高かったり、スコープが完全に定義されていない場合のPMBOKの活用。
- 知識マネジメント  
  既存の知識を再利用すること、新しい知識を創生することの２つの目的のために「形式知」と「暗黙知」の両方をマネジメントする。

## 第２章：プロジェクトの立ち上げ

### プロジェクト憲章の作成

プロジェクトの重要事項をまとめた文書を作成する。

- インプット
  - ビジネス文書
    - ビジネスケース
    - ベネフィットマネジメント計画書
  - 合意書
    - 契約書
    - 覚書事項
    - 同意書
  - 組織体の環境要因
    - 法規制上の要求事項や業界標準
  - 組織のプロセス資産
    - 組織の方針
    - プロジェクト憲章のテンプレート
- ツールと技法
  - 専門家の判断
  - データの収集
  - 人間関係とチームに関するスキル
  - 会議
- アウトプット
  - プロジェクト憲章
    - プロジェクトの目的
    - 測定可能なプロジェクト目標と成功基準
    - 要約マイルストーンスケジュール
    - 主要なステークホルダー
    - 事前承認された財源
