# ［議論］松尾豊「先端技術と若者に懸けて、任せよう」

ー自動車や産業用ロボットなど一部の産業を除けば日本企業の存在感は低迷し、AI のビジネス活用でも世界に比べて大きく出遅れています。低迷状態から脱出するには何が必要でしょうか。

松尾豊・東京大学大学院教授（以下、松尾）：これまで日本企業の経営者に対して、ディープラーニングのビジネス活用に取り組むように呼び掛けてきましたが、一部の企業を除いて変わる気配はあまりないですね。デジタルトランスフォーメーション（デジタル技術による改革）に取り組むとか、CDO（最高デジタル責任者）を置くとか、パナソニックのように米国シリコンバレーで活躍している人材を連れ戻すとか、何かちょっとあがこうという感じはあります。いいことだと思います。でも結局、企業経営者が最新の技術を理解しようとしない状況は以前と変わっていない印象を持っています。

ー変わらないのは、どこに原因があるのでしょうか。本来、技術と経営は切っても切れないものです。技術を活用してイノベーションを起こし、世の中の課題を解決するというのが経営だと思います。

松尾：いろいろな側面があると思いますが、変わらないことをみんなが望んでいるということです。ある意味、経済成長せずに緩やかに停滞・衰退していったほうがいいと思っているわけです。資産の大半を持っている高齢者からすると、経済成長せずにインフレにならない限り、持っている資産が減らないからです。

若い人に活躍されると、逆に自分の立場が相対的に下がってしまうから、今のままでいいやというふうに多くの人が心のどこかで思っているのではないでしょうか。そのことが今の低迷をつくり上げているんだろうと思いますね。

ーなるほど。

松尾：国でも企業でもそうです。成熟して老齢になって変化を望まなくなるのはしょうがない面がある。それに対して、若い人が新しいことをやり始めて急激に成長し、経済が伸びていくわけです。だから大企業がイノベーションを起こすというのは厳しいのではないかと思います。

## すごい人材をシステム的に殺している

ー大手の IT（情報技術）企業がこれまで培ってきた IT を守るが故に、アカデミックの大御所と手を組んでディープラーニングという新しい技術をはやらせないようにしているという話を聞きます。既得権益を守るために新しいものを排除しようという動きを感じているということでしょうか？

松尾：そうですね。人間はそういう生き物なのでしょうがないですが、自分たちが若ければ新しい技術を活用した世界があってもいいと思うはずです。しかし自分たちが年を取ってしまって、もうこれ以上はできないとなってくると、自分たちの既得権益を守ろうと思うのでしょうね。

ーそうですか。ただ、今の若い人は非常に危機感を抱いているんだと思いますね。松尾研発の AI スタートアップ企業である DeepX（東京・文京）の那須野薫社長（29 歳）は人手不足に対して危機感を抱いて、ディープラーニングを活用してあらゆる機械を自動化しようと取り組んでいます。

松尾：若い人はいつの時代も優秀なんです。社会の側が優秀な若い人の能力を生かすか殺すかだけの話です。だから低迷から脱出するには、すごく単純な話で新しい技術と若者に懸ければいいのです。

成功する人も失敗する人も出てきますが、中にはめちゃくちゃすごいやつが出てきます。これまでもそういう人がトヨタ自動車やホンダ、ソニー、パナソニックといった企業をつくってきたわけです。

確率的に出ないわけがないんですが、平成の 30 年間は何も起こりませんでしたし、GDP（国内総生産）も伸びませんでした。これはなぜかというと、新しい企業をつくり出せるすごい人材をシステム的に殺しているからです。だから、若くて優秀な人材と新しい技術にちゃんとリソースがいくようにすればいいというだけだと思いますね。

ー以前、高専（高等専門学校）の優秀な学生が何か新しい技術を活用して優れたビジネスモデルを考えたら、価値を認めて相応な資金を提供すべきだとおっしゃっていました。

松尾：はい。高専生も、例えば会社の仕組みなどはよく分からないわけです。起業したいという高専生と話していたら、社長と株主の違いが分からないなど、会社の経営について理解していないことがいっぱいあります。

社長は偉いけれど、株主は何か分からない文句を言う人みたいなイメージを抱いていたりします。基本的なことを高専生には教えてあげる必要がありますし、起業して成功するための仕組みを整えていく必要があります。

## 既得権者は何もしないほうがいい

ー新しい技術と優秀な若い人材でイノベーションを起こすという話でしたが、いわゆる「既得権者」にもできることはありますか？

松尾：何もしないほうがいいですね。若い人の邪魔をしないで、応援してほしいですね。

ー大企業はいろいろリソースを持っています。そうしたリソースを組み合わせるというのは、期待できませんか？　もう放っておいたほうがいい？

松尾：そうですね。年配の方ですごい方というか、いろいろ分かっていてこちらがアドバイスをもらいたいという人ほど、身を引くんですよ。どうでもいい人ほど自分の意見を通したがったりする。力があって若い人たちに本当に協力したいという人にはもっと言ってきてほしいし、それ以外の人は黙っていてほしいという感じですね。

ほとんどの場合、分かっていない人が何か言ってつぶしちゃうみたいなことが多い。だから基本的には黙っておいてくださいというか、応援だけしてくださいというところなんですね。

黙ったまま資金とか環境とか人材とかを提供することはあまりないですか？

松尾：それもあるといえばあるんですけれど、どちらかというと、自由にやらせてくれるほうがよっぽどうれしくて、お金などはそんなに必要ないんですね。むしろいちいち許可を取らないといけないとか、「社長がこう言っている」みたいなことで影響されることのほうが嫌なわけです。

ー既得権者の世界に巻き込まれるというネガティブ要素のほうが大きいということですね。

松尾：そうなんです。大企業がオープンイノベーションとか言って、スタートアップ企業をつくったり、会社をつくって社員に社長をやらせたりするんですけれど、だいたい 50％以上株を持つんですね。そういうことは、もうやめてほしい。

50％を 10％にしようが、5 倍の差じゃないですか。5 倍の差って何か大きいように見えますが、スタートアップの成長でいうと、10 倍、100 倍、1000 倍、1 万倍という世界観です。ですから 5 倍うんぬんとかって実はあまり関係ないんですね。

ところが創業者の意識としては会社に 50％とか 55％とか持たれるのと、自分が 90％持っているのとではもう全然意識が違うんですよ。自分の会社かどうかという意識がかなり違うから、やる気の点でもう相当違ってくるわけです。成功確率も違ってきます。

だから、わざわざ最初からイノベーションとか言いながら子会社なんかにせずに、やらせてあげたらいい。成功して、もし本当に子会社にしたいんだったら、高いけれど買い戻せばいいわけです。そこまで大きくしたのですからね。

ー大企業が社内でイノベーションを起こすにはどうすればいいのでしょうか。

松尾：若い人と新しい技術に社内のリソースを与えればいいんです。もっとも、「うちは若手に任せているんだ、45 歳の若手に」なんていうのは駄目ですよ。

## 「当たり前」をやっているソフトバンク

ー今年 6 月にソフトバンクの社外取締役に就任されました。取締役会はどのような雰囲気ですか。

松尾：内容についてはそんなに言えませんが、やはりすごくいい会社だなと思いますね。要は、グローバルに見て当たり前のことをちゃんとやっているんです。多くの日本企業は、本当に当たり前のことをやっていません。変なことばかりやっている会社が非常に多いと思います。

ソフトバンクの場合は、若い人と新しい技術に懸けることに関しても、文字通りちゃんとやっています。社長の孫（正義）さんも、技術のことをすごくよく分かっていますし、意思決定もちゃんとやっています。基本的にすべての事業が右肩上がりで、すごく居心地がいいなと思います。だって、世界全体が普通に成長しているわけですから普通にやれば成長するし、プラスアルファで頑張ればもっと成長するんです。ソフトバンクの中では、みんな成長が当たり前だと思っています。そういうのはすごくいいですね。

ー孫さんは「日本は AI 後進国だ」と言っているようですね。ソフトバンクは AI をかなり積極的に活用していますが、孫さんから見ると、ほかの企業は AI 活用がかなり遅れているという認識があるんでしょうか。

松尾：当たり前のことをやっていないということですね。でもソフトバンクは、インターネットが普及し始めたときからインターネットに懸けていました。IT がほとんどなかったときから IT に取り組んでいました。

ーソフトバンク 2 号ファンド（ソフトバンク・ビジョン・ファンド第 2 号）は 10 兆円超規模です。グローバルで若い人と新しい技術の組み合わせで伸びそうなところに投資するというものですね。

松尾：若い人と新しい技術に懸けるというのは、グローバルで当たり前の前提条件です。そこを外したら何も起こりません。そのうえで、どの領域でイノベーションが起こるかとか、その中でどのプレーヤーが勝つかというのがあるわけです。ビジョン・ファンドは、そこまで見極めて投資しています。

インターネットが伸びてくる 1990 年代から 2000 年代にかけて、インターネットの領域に投資して損をすることは結構難しい。だって全体がもうマクロにすごい勢いで成長しているのですから。

だから基本的にマクロが合っていれば、どうやっても負けません。そのうえで若い人と新しい技術に注目して、その中で目利きの能力があれば、投資のリターンは大きくなります。一番大事なのは、戦う土俵を間違えないということだと思いますね。

## 普通の企業は、上が意思決定しない

ー松尾先生から見て、普通の企業がやっていない当たり前のことというのは何でしょうか？

松尾：上が意思決定をしないことです。「この件はまた次回引き続き議論しよう」といって意思決定を先延ばしにすることです。

ー持ち帰ります的なことがありますよね。

松尾：例えば新聞社でも、インターネットがこれだけ攻めてきたときに「新聞ってどう変わるのか」「だから自分たちはどういう方向に舵（かじ）を切っていかなければならないのか」ということに答えを出さないじゃないですか。本質的に自分たちのビジネスはどうなるのかみたいなことに答えを出さないままやっています。

大企業もあるときにはイチかバチかで意思決定をしなくてはならない局面もあると思いますし、そのときに会社のリソースを思い切って使うこともやっていいはずです。

トップが誰よりも勉強して、誰よりも先を読んで明確にこの方向だと言えないと駄目なんです。ところが、戦略レベル（トップ）で負けているのに、戦術レベル（現場）で何とか逆転しようというのを一生懸命やっていて、結構苦しい戦いなんですね。

ーちょっと歯がゆい感じでしょうか？

松尾：歯がゆいけれど、結局、多くの日本企業がそれを望んでいるんですよ。最初の話に戻りますが、緩やかな衰退のほうが、イチかバチかの成長よりもいいということなんですよね。でもそれじゃあ、若い人がかわいそうなんですよ。若い人には活躍してもらわないといけないと思います。

## 日本人は優秀

ー若い人の危機感に真摯に応えるためにも、グローバルでは当たり前のことを当たり前のようにやることに徹していく必要があると。

松尾：そうですね。普通に日本人はものすごく優秀だと思うし、東大生はめちゃ優秀だと思います。ところが、社会システムの中で能力が発揮できずに巻き込まれていって、才能が壊されていく。非常につらいことです。

ー学生さんなど若い人の危機感みたいなのは感じますか？

松尾：いやいや、学生には危機感とかはないですよ。みんなお行儀がいいんです。みんなが危機感というから、枕詞（まくらことば）として言うんです。

若い人の思いとしては、成長したいし、何かいろいろなことをしたいだけです。だけれど何かお行儀よくしておかないといけないと思うから枕詞で「少子高齢化の中で何とかしたい」と言うんですけど、若い人は成長したいと思っているんです。

ー最近若い人が変わったというのではないわけですね。

松尾：若い人って、そんなに時代によって変わらないですよ。みんな「最近の若者は」とか言うけれど、そんなに変わらない。育っている環境とかが変わるから適応しているだけです。これまでより高齢者の数が 5 倍ぐらい増えて、自分たちの仲間が 2 分の 1 ぐらいに減ると、森の木が増えたみたいなのと一緒で、それに適応した行動を取るようになるのです。

だからできるだけ高齢者に合わせた発言をするようになるし、スマホ（スマートフォン）が出てきて情報がたくさんある状況になると何かその文章、一文の意味などを深く考えずにキーワードを拾う能力のほうが重要になるので、それに適応する。別に適応しているだけ。若い人はいつも優秀だし、成長を望んでいるだけだと思います。

ー日本の初等教育も含めて、教育の在り方みたいなところで何かもっとこうしたらいい、というのはありますか？

松尾：みんな教育のせいにするんですよね。教育の問題にしておけば、「困ったね」と言って終わるわけです。プログラミング教育などはもっとちゃんとやったほうがいいと思いますし、今の時代に合わせた教育があると思いますけれど、どんどんビジネスをやったほうがいいですし、チャンスがたくさんあるんだからやろうよという感じじゃないですか。あまり教育のせいにするのは意味がないですね。

大学や大学院の学生は、どんどんビジネスをやって成功すればいいと思います。エンジニアの人なども、企業の中で挑戦して成功すればいい。そこが成功し始めると、今度はそういう人を輩出するための高等教育とか中等教育とか初等教育とかになっていくものです。逆伝搬なんです。

最近、松尾研の中でやっているのは、東大卒の創業者で成功した人を 10 人ぐらいピックアップしてインタビューに行くことです。みんな n が 1 で議論するけれど、n ＝ 10 にしたら何が見えてくるのかということをやろうとしています。

ー何か見えたことはありますか？

松尾：基本的にすごい作業で、ほぼパターンがないです。最初に見つかったのはパターンがないことです。ただ、いくつかの共通項はあります。アクチュエーター（やってみてうまくいくかどうかというデータを集める力）を鍛えていて、情報を求めるための努力を誰よりも惜しまないし、割と早期に身につけています。あと危機感というか、自分が何者にもなれない恐怖というのを感じています。

## ネットの普及期は不利な環境だった

ー IT の世界にはノーベル賞がありませんが、以前松尾先生はノーベル賞級の研究は、グーグルのような会社をつくることだとおっしゃっていました。しかし、日本には生まれなかった。原因はどこにあるのでしょうか？

松尾：インターネットの前、トランジスタでは、ソニーなど日本企業が勝っています。インターネットで基本的に全部負けたというのは、環境的に相当不利だったと思っています。1 つは言語の問題があります。日本語圏でサービスをつくっても英語圏でサービスをつくるのに比べてユーザー数が 20 分の 1 からスタートしなければならないという問題です。

あともう 1 つは、インターネットが情報をつなぐことに関するイノベーションだったからです。情報の出し手と受け手のコンテキストに差があるほど、アービトラージ（裁定取引）が生まれやすい。日本人って同質性が高いけれど、世界で見ると、いろいろな人がいます。つまり世界のほうが、高低差が大きかったのです。結局、その辺りが大きな差になったというのがあると思います。

1990 年代初頭にバブルが崩壊して不良債権問題が発生しました。ほぼ同時期に少子高齢化が進み始めました。そうした中、産業界では IT、インターネットの重要性が増していきました。だから、真の原因に気づくのが遅れたのだと思います。そのために、IT やインターネットに投資をしなければならないことに気づけなかった、気づくのが遅れてしまったのだと、私は分析しています。

## 今はそんなに悪くない

ーそうすると、今はどうなんでしょうね。不良債権はなく、課題は少子高齢化ですね。

松尾：だから今はそんなに悪くありません。あるのは、若い人を活躍させたくないみたいな何かがあるだけです。活躍してもらってもいいんだというふうになれば、若い人と新しい技術にちゃんとリソースを渡すことができれば、何かその中からうまくいく企業が出てきてもおかしくない状況です。
