# [アイデアの作り方  ジェームス W.ヤング (著), 竹内 均 (解説), 今井 茂雄 (翻訳)](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%A2%E3%82%A4%E3%83%87%E3%82%A2%E3%81%AE%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%82%8A%E6%96%B9-%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%82%B9-W-%E3%83%A4%E3%83%B3%E3%82%B0/dp/4484881047)

## アイデアの作成とは？

> アイデアの作成とは、フォード車の製造と同じように一定の明確な過程であるということ。アイデアの製造過程も、一つの流れ作業であること。（中略）  
> この技術を修練することが、これを有効に使いこなす秘訣であるということである。  
> この公式は、説明すればごく簡単なのでこれをきいたところで実際に信用する人は、まずわずかしかいない。  
> 第二に、説明は簡単至極だが、実際にこれを実行するとなると最も困難な種類の知能労働が必要なので、誰もがこれを使いこなすという訳にはいかない。  

アイデアとは、閃きではなく一つの作業であると説いている。  
正しい手順と技法を修練すれば、誰にでもできることである。  
誰でもできることではあるが、誰もが継続できるわけではないという難しい問だ。

## パレートの話

パレートは人間を以下の二種類に分類した。

- スペキュラトゥール  
  speculative（投機、投機的の意味）  
  このタイプは新しい組み合わせの可能性に常に夢中になっている。  
  つまり、起業家、財政計画に携わる人、発明家などに向いている。
- ランチェ  
  stockholder（株主）の意味だが、パックホルダー（カモにされる人）に思えると言う。  
  型に嵌った着実に物事をやる想像力に乏しい保守的な人間

## 急速に古ぼけていく事実

> どんな技術を習得する場合にも学ぶべき大切なことは、まず第一に原理であり、第二に方法である。  
> 特殊な断片的知識というものは、全く役に立たない。  
> それは[ロバート・ハッチンス](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Maynard_Hutchins)博士が、急速に古ぼけていく事実と名付けたものからできている知識だからだ。

## アイデア作成の基礎

> その一般的原理は二つある。  
> 一つはパレートの引用のところで既に触れておいた。即ち、アイデアとは既存の要素の新しい組み合わせ意外の何物でもないということである。  
> 第二の大切な原理というのは、既存の要素を新しい一つの組み合わせに導く才能は事物の関連性を見つけ出す才能に依存するところが大きいということである。

### 広告と精神病理学の関連性

> ハロルド・ラスウェル博士は、精神病理学者によってなされた、言語＝シンボルの研究を政治活動の分野に適用して、この言語シンボルがいかに同じような情動的威力を伴ってプロパガンダに活用されているかを証明した。

精神病理学の中で言葉が患者の障害とか精神のどのような影響を及ぼすか？というのを研究した。  
そして、だがそれは精神病理学の世界ではなく、一般人が政治や広告を見たい時の反応と敷衍できると気付いたということ。

### 根本を理解せよ

> 事実と事実の間の関連性を探ろうとする心の習性がアイデア作成には最も大切なものである。  
> 広告マンが、この修正を修練する最も良い方法の一つは、社会科学の勉強をやることだと私は言いたい。  
> 例えば、『ヴェブレンの有閑階級の理論』や『リースマンの孤独な群衆』のような本の方が、広告について描かれた大概の書物より良い本だということになるのである。

表面的な方法が書かれた薄っぺらいものを読むより、ちゃんと科学にのっとった原理を学んだほうが良いよということだ。

## 資料を地道に集めろ

> 組み合わせを見つける関連を見出す能力がある人は５つの段階を経る。

### 1. 資料を収集すること

> この資料を実際に収集する作業は実はそう生易しいものではない。これはひどい雑仕事であって、私たちはいつでもコレをいい加減でごまかしてしまおうとする。  
> 原料を集めるために使うべき時間をぼんやりと過ごしてしまったり、体系的に原料集めをやる代わりに霊感が訪れて来てくれるのを期待して漫然と座り込んでいたりする。  
> こういうやり方は、先行する段階を避けて通っていきなり第４段階に私たちの心を取り掛からせようと試みていることになる。

そうだね。サボって結論に行きたくなるよね。  
だって、面白くないもんね。。。

### 2. 資料の解像度を上げる

> 『パリの街頭に出かけていきたまえ。一人のタクシー運転手を捕まえて、その男の話を延々と聞いて、この男がこの世界中の他のどの運転手とも違った一人の独自の人物に見えるようになるまで、この男を研究しなさい』  
> ――― モーパッサンが小説を書く際に、先輩から受けたアドバイス

- 一般資料
  - テレビ
- 特殊資料（売りたい商品広告そのものに関する資料）
  - REGZA
  - BRAVIA
  - etc...

普段僕らは生活の中でテレビを認識するとき、REGZAやBRAVIAなどをただのテレビとして認識している。  
そして、その特徴である「四角い箱」で「液晶が綺麗」で「放送が見れる」程度の認識で認識度合いを中止している。

これでは甘い。  
REGZAやBRAVIAが、もっと言えば、その型番がこの世界でたった一つの商品であるように認識できるまで調査・研究しろという事である。  
その調査・研究こそが特殊資料を集めること（material gathering）である。

#### 知識とは両輪である

> 特殊知識と広告のアイデアは製品と消費者に関する特殊知識と人生とこの世の様々な出来事についての一般的知識との新しい組み合わせから生まれてくるものなのである。

BRAVIAを単一の商品として認識するほどに調査することも大事であるし、テレビに何が求められているのかといった世界・世間園も二に対する知識の両方が必要であるということだ。
たしかに、BRABIAの広告を出したい時に、世間の評価や課題とズレた広告文句を打っても意味がない。

そして、その集めた資料を無限に組み合わせ続けろ。  
無限にだ。どんなに突飛なものでもいい。無限に組み合わせる。  
そうすると、とりとめのないアイデアがどんどん浮かんでくる。
しかし、とりとめのないアイデアは浮かんでも、良いアイデアは一向には浮かんでこない。
そして、終いには、お前は絶望し諦めてしまう。  
しかし、それでいい。それが当たり前の反応で、第二段階を走りきるところまでいったのだ。

### 3. 問題を全く放棄する

> 思考の生理学（外山滋比古）にも書いてある「見つめる鍋は煮えない」

### 4. 天啓が下りてくる

風呂に入った時、ベッドの中で、お前は天啓を受けたようにいいアイデアが浮かぶ。

### 5. 現実にすり合わせる

浮かんできたアイデアをさらに現実性を持たせてブラッシュアップする


