# 男系男子の理屈

天皇陛下の血筋を残すものとして男系男子・女系男子という言葉がある。  
なぜ、こうまで男系男子が重要視されるのか？

それは、引き継がれる遺伝子としてY染色体が大きく作用する。

## 人の染色体の基本

人の体細胞には、46本の染色体がある。

- 常染色体：44本（22対）
  - 両親から半分ずつ受け継ぐ
- 性染色体：2本
  - 男性：XY
  - 女性：XX

このY染色体を持つか持たないかで性別が決まる。

## Y染色体の特徴

> 議論の中心

Y染色体は「父→息子」にしか伝わらないことが重要な論点だ。

- 父（XY）→息子（XY）
- 父（XY）→娘（XX）

つまり、Y染色体は男系でしか継承されない。  
これが、「男系男子」を重視する意見の生物学的根拠になる。

## 過去の天皇陛下から続くY染色体

現代まで、天皇陛下は男系を維持してきている。  
つまり、父親が皇族であることを維持している。

> 推古天皇などは、男系（父親が天皇陛下）の女性なので例外。女帝という  
> あとで解説。

女系男子の場合、母（皇族女性）→息子（父は一般男性）である。  
この息子のY染色体は父親由来のため、神武天皇のY染色体は引き継がれない。

つまり、「Y染色体の連続性」が断絶する

### 男系女子と女系男子について

男系女子（天皇陛下の娘）

- 性染色体：Y染色体を持たない
- 常染色体：天皇陛下から50%を受け継ぐ
- ミトコンドリアDNA：母系

女系男子（天皇陛下の孫・娘の子）

- 性染色体：Y染色体を持つが、皇統由来ではない
- 常染色体：天皇陛下から25%を受け継ぐ
- ミトコンドリアDNA：皇族女性由来

→やはり、女系男子を挟むとY染色体は失われる。

### 遺伝子はどれだけ継承できる？

Y染色体は100%受け継ぐとして、常染色体はどれだけ残るのだろうか？  
50%を引き継ぐので(1/2)^2の計算である。

10代も続けば1/1024であり、0.098%程度だ。  
ほとんど残らないと言っていい。

だからこそ、代を重ねても変わらないY染色体が重要視されている。

## 遺伝子の連続性とY染色体の連続性は異なる

ヒトの遺伝子の内訳を見ると、Y染色体が遺伝子全体に占める割合が1%程度である。  
つまり、ほとんどの遺伝子は神武天皇とは違うのだ。

つまり、Y染色体を辿れることは遺伝子を辿れることではない。  
しかし、Y染色体が辿れることで、同一男性祖先を辿ることはできる。

## 推古天皇は女性だったはず

> [歴代天皇一覧](https://www.n-p-s.net/tennou.html)

|代数|天皇名|在位期間|天皇陵|コメント|
|:--|:--:|:--|:--|:--|
|31|用明天皇|585～587|大阪府南河内郡太子町|聖徳太子の父|
|32|崇峻天皇|587～592|奈良県桜井市||
|33|推古天皇|592～628|大阪府南河内郡太子町||
|34|舒明天皇|629～641|奈良県桜井市|聖徳太子の兄弟|

推古天皇は確かに女性である。  
ただし、その後の舒明天皇は推古天皇の息子ではなく、用明天皇の息子である。  
推古天皇は自分の息子ではなく、やはり男系男子である用明天皇の子、田村皇子を最終的には天皇にした。

つまり、推古天皇は「田村皇子が舒明天皇になるまでの代打」だったと言える。

しかし、推古天皇は36年もの間天皇を続けている。当時の36歳というのはその年齢まで生きることの方が難しい。  
では、田村皇子が天皇が務まる年齢になってなお引き継がなかったのは何故だろうか？

当時は、生前退位という考えが無かったのだ。天皇陛下になったら最後、天寿を全うするまで永遠に天皇陛下という役割を演じ続けなければならなかった。  
推古天皇とて、早く譲りたかったのかもしれない。いや、天皇の座が居心地良くて譲りたくなかったかもしれない。

その真相は分からないが、少なくとも推古天皇は死ぬまで天皇陛下の役割をやらなければならない時代だったのだ。
