# FTP vs WebDAV vs Samba

特に同じレイヤーレベルで比べているわけではないことを注意されたし。

|                    | FTP  | WebDAV |        Samba        |
| :----------------- | :--: | :----: | :-----------------: |
| クライアント       | 必要 |  不要  |        不要         |
| ネットワークの種類 | WAN  |  WAN   |         LAN         |
| プロトコル         | FTP  |  HTTP  | NetBIOS over TCP/IP |

## File Transfer Protocol

FTP プロトコルそのものでサーバーに対してファイル操作を行う。  
クライアントはコマンドラインでもいいが、WinSCP などが有名。

ファイルを転送する以外に余計な機能はなく、とてもシンプル。  
それ故に、サーバー内でファイルのコピーを行う場合も、一度クライアントにダウンロードしたあとにアップロードする必要がある。また、セキュリティ機能も貧弱の極みであり、暗号化すらできない。

## Web-based Distributed Authoring and Versioning

Web サーバー上のファイル管理を目的として開発された分散ファイルシステム。  
HTTP プロトコルを拡張したプロトコルで通信する。

クライアントは必要なく、エクスプローラーに WebDAV アドレスを打ち込むことで通信が可能。

ファイル管理を目的としているだけあって FTP よりかなり上等な機能を持つ。  
FTP や SCP などの別のサービスプロトコルを用いることなく、HTTP プロトコルで完結してコンテンツ管理ができる。  
そのため、ファイアウォールによって既存ファイル転送サービスが機能しない環境や HTTP プロキシ環境でも利用可能。  
また、Web サーバー内のファイルコピーもクライアントを介する必要はなく、サーバー内で処理を完結できる。

## Samba

Microsoft 社の Windows ネットワークを実装したフリーソフト。  
Samba は 12 のサービスと 12 のプロトコルにより実現されており、分散ファイルシステムの WebDAV 以上に機能を持つ。

### ファイルサーバー

今回は FTP や WebDAV との比較のため、こちらにフォーカスする。

Samba のファイルサーバー機能は Unix 系 OS に対して WindowsOS のファイル共有機能を提供するシステム。  
Windows がファイル共有を行う際に使うプロトコルは NetBIOS over TCP/IP である。

このシステムは非常に簡単で、ネットワークを知らないザコでも 2 台のマシンを UTP ケーブルで繋ぐだけでファイル共有が可能となる。  
しかし、上手い話には裏がある。ここまでの簡便性を実現するためにホストやアカウント情報なども通信してしまう。

このお漏らしプロトコルで WAN につなぐのは大変に危険である。  
このプロトコルを採用しているということは、「**ザコでも扱えるように、セキュリティを二の次に利便性のみを追求した**」ことに他ならない。

結局、Windows のファイル共有システムは基本的には LAN 内を想定した作りになっていて、WAN レべルではそのプロトコルの脆弱性が顕著に表れてしまう。

ただし、やれないことはない。  
プロトコルの脆弱性はもうどうにもならないので諦めざるを得ないが、VPN などを用いてネットワーク自体にセキュリティを施すことで WAN でも攻撃耐性を得ながら簡単にファイル共有を実現することはできる。

### プリントサーバー

### Windows ドメインコントローラ

### Active Directory ドメインメンバ

### Active Directory ドメインコントローラ
