# LeanとDevOpsの科学

原題：Accelerate: The Science of Lean Software and DevOps

> 加速って書いてるんだから、プロジェクトを加速させたい奴は読んでて然るべきだよな

「どのような組織のどのようなチームであっても、ソフトウェアデリバリ作業の改善は可能である。ただし、条件がある。それは、組織の上層部がメンバーのサポートを怠らず、すべての責任を負う姿勢を貫くこと、そしてチームのメンバーが改善に対する努力を惜しまないことである。」

## 第一章：業務を加速させるということ

長い大規模プロジェクトが嫌われてきている。  
短い小規模プロジェクトを繰り返し、ユーザーからのフィードバックを得て、顧客に満足してもらえる方法が好まれている。

組織は市場に置ける競争力と優位性を維持するため、次の面でさらなる加速を求めている。

- 顧客に満足感を与える製品やサービスの提供
- 市場とのエンゲージメント（絆、繋がり）の強化
  - 顧客要求に対する感度向上
  - 顧客理解の促進
- 自組織に影響を与える可能性のある法的、倫理的規制強化に対する予測と対処
- 潜在的リスクへの対応
  - セキュリティ上の脅威
  - 経済情勢の変化

> 銀行業は「金の延べ棒を金庫室に保管する」ことから脱却し、ソフトウェアを使った高品質な体験を売っている。
>
> - ソフトウェアによる高速で安全な取引
> - 取引時のサービスの広告
> - オンライン・オフラインのシームレスな購入体験

### DevOps

DevOpsは本来「安全で耐障害性が高く、急速に進化できるスケーラブルな分散型のシステムの構築はどうするべきか？」という難題を抱えた少数精鋭組織から生まれた。  
DevOpsによって技術的進化が加速されているが、組織の側ではその進捗状況を過大評価しがち。  
特に、現場担当者より幹部の方がその傾向が強い。  
簡単に言うと、上司が楽観的過ぎ問題。

「組織幹部と現場担当者の間に認識のズレがある」という調査結果において、幹部の見逃しがちな点として大きく二つの点がある

1. 幹部が把握している進捗状況の正確さ ＜ 現場担当者による作業の進捗状況の正確さ
   - この場合、組織内での価値の創出と成長の可能性は、幹部の想定よりも大きくなる
1. この認識のズレがどうしても消せないので以下を求めらている。  
   - テクノロジーの加速に有効な種々のcapabilityの正確な測定
   - その測定結果の上層部値の伝達手段

### 「習熟度」ではなく「capability」に焦点を

ソフトウェアのデリバリを高速化したければ、習熟度を上げるんじゃなくてCapabilityを上げろ。

理由

1. 習熟度モデルは組織が一定の習熟状態に到達することがゴール
   1. 仕事に終わりはない。常に改善を重ねるのでゴールに辿り着かない。
1. 成熟度モデルは、徐々にレベルアップすることを良しとし、同レベルの人を量産することを推奨している
   1. 同じ状況なんてそうそう無いんだから、それぞれが独自のアプローチで最大化しろ
1. capabilityモデルは結果ベースの指標である
   1. 幹部は重要な成果をもたらす方策に焦点を当てて目標・方向性・戦略を建てろ
1. 習熟度モデルは、予め「こうなろう」という目標を立てる
   1. 社会の変革で目標は早くも変わるのだから時代遅れの目標は捨てろ

capabilityが知りたい人は、[capability](./capability.md)を参照。

### 指標はエビデンスに基づけよ

ソフトウェアデリバリだけじゃなくて、組織のパフォーマンスを測定するときによく使われる以下の指標。  
これらを勘違いしたり、詳しくないしやっとけ具合で適当に適用するな。

- アプリの使用年数や必要なテクノロジー  
  古いシステムだからパフォーマンスが悪い、新しいシステムだからパフォーマンスが良いなんてことはありえない。  
  技術そのものではなく、チームがどう扱うかが結果を左右する。  
  - 新しいシステムでも、手動デプロイに承認会議だらけだとパフォーマンスは高くならない
  - 古いシステムでも、CI/CDが導入されていればパフォーマンスは高い。
- デプロイメントの実績は運用チームか開発チームか？
  誰がやるとかどうでもいい。  
  重要なのは以下。
  - デプロイが自動化されているか？
  - フローが継続的か？
  - リリースは小さく頻繁か？
  - トラブル復旧は速いか？
- 変更諮問委員会があるかないか  
  承認待ちを作るだけで価値を産まない組織は不要

## 第二章：開発組織のパフォーマンスを計測

良い方法って、簡単に言ってくれるけどさ。  
まず、「良い」を定義しないと無理じゃない？

### 既存手法って何がダメなの？

大半が生産性に焦点を当てているけど、以下2点から無理がある。

- 成果物自体に注目してる点  
  本来は、成果物によって得られた事業成果などに注目するべきでしょ
- 個人に注目してる点  
  本来は、チーム作業してるんだし属人性を廃するためにもチームに注目するべきでしょ

特に、「コード量」「速度」「稼働率」に注目して整理を続ける。

#### コード量で生産性を測るのは正しいか？

Q. 100行書いたAさん vs 10行修正したBさん vs 1行削除したCさん、誰が生産性が高い？  
A. 行数比較は同じ機能を前提にしなければ分からない。

- 100行の生産、実は2行で良かったかもしれないよ？
- 10行の修正、移動しただけかもよ？
- 1行の削除、業務プロセスが改善されて実は一番生産性が高かったり？

#### 速度概念（velocity）の登場

アジャイルの登場で新たな基準が登場した。  

アジャイルでは、見積もり段階でチームがタスクを分析してストーリーポイント（以下、SP）を割り当てる。  
そのタスクが完了したら割り当てられたSPを消化したと判定する。  
スプリント内で消費したSPを合算すると１スプリントでベロシティを割り出せる。  
そうすると、この速度と次のスプリントの長さでチームが消化できるキャパシティが分かる。

この速度は「キャパシティ計画の立案ツール」のためだけに使われるべきだが、チームの生産性の測定に使ったりチーム同士を比較したりをするリーダーが出てくる。  
そもそも、この速度の算出元のSPがチームが決めたSPを割り当てることから始まる。  
つまり、他チームと基準が一致しないため比較には使えない。

ベロシティは客観的な指標ではなくチーム依存の相対的尺度ということである。

また、ベロシティを測定尺度に用いるとチームはベロシティをハックし始める。  
SPを水増しして分析したり、他のチームを協働するべきが自チームのベロシティを優先したり。  
ベロシティが意図した目的を果たせないばかりか、チーム間の協力をも阻害し始めることになる。

#### 稼働率について

チームは稼働率が一定レベルを超えてしまうと余力がなくなって予想外の仕事や計画変更、改善作業ができなくなる。  
それは最後にはリードタイムを長くしてしまう。

> リードタイム…どれだけ迅速に作業を完了できるかを示す尺度

むしろ、このリードタイムをこそ指標にするべきである。
何より、この尺度には主だった難点がない。

### 望ましい尺度とは

デリバリのパフォーマンスを的確に計測できる尺度は以下２店の特徴を持っていなければならない。

- 個人ではなくチームなどグローバルな成果に焦点が当たっていること
- チーム同士が競争もしくは対立するような状況を防ぐ機能を持つこと

そのうえで、以下の４つを定義したい。

- デリバリのリードタイム
- デプロイの頻度
- サービス復旧の所要時間
- 変更失敗率

#### デリバリのリードタイム

Leanの目玉の一つ。  
要求されてから完了までの時間を短くすることを指す。  
リードタイムは大きく分けて２種類ある。

- 製品の設計・開発
  - 顧客課題を解決するアイデアの創出。
  - 機能の設計と実装
  - **見積もりがかなり不確実**
  - 結果の変動が大きい
- 製品のデリバリ
  - 開発からリリースまでのフローの高速化、作業の標準化
  - インテグ、テスト、デプロイの高速実施
  - サイクルタイムを計測して予測可能化
  - 結果の変動が小さい。

前者は、PoCから設計開発と不確実な要素が多すぎて、途中で変更になるかもしれないし頓挫するかもしれない。ここを場当たり的に高速化しても再現性はなく、効率化も進まない。  
ただし、AIなどの技術で将来は解決しているかもしれない。

Leanで行うのは後者だ。  
小さく設計して小さく実装すれば、試験も自動で行えるし、発生するバグの原因も掴みやすい。  
また、その積み重ねが品質になる。  

#### デプロイ頻度

本来は、バッチサイズ（＝一度に進める作業サイズ）を削減することらしい。  
現にトヨタ自動車はこれをやっているとのこと。

デプロイとは、例えば本番からアプリストアへの公開までの一連の作業のことを指す。

#### 平均修復時間(Meam Time To Restore)の短縮

平均修復時間を
