# 5回目

## 本番試験600

I was bumped off my plane because it was overbooked.  
予約していた便がオーバーブッキングで取り消されたの。

> bumped off A Aを殺す  
> え？

---

This is just what I needed.  
よりにもよってこんなことになるなんて（皮肉）

---

Due to unforeseen circumstances, the 17th Annual Employee Summer Party has been rescheduled for Saturday, June 23.  
予期せぬ状況のため、第17年次社員サマーパーティーは6月23日土曜日に変更になりました。

> unforeseen 予期せぬ  
> circumstance 状況

---

Sea jewel began its operations as a merchant shipping company in 1895, tapping into the tourism industry in 1955 as Jamaica's first independently owned cruise ship operator.  
Sea Jewel社は1895年に商会会社として創業し、ジャマイカ初の独立クルーズ船事業所として1955年に観光業に参入した。

`began`の目的語に`its operations`と`tapping`の両方を取ると考えたらいいのかな。

> tap into A Aに参入する  
> merchant 商業の  

---

Tell me where we're at with that.  
それについての状況を教えて下さい

---

Then our marketing campaign should be big and broad enough to appeal to entire families.  
それなら当社のマーケティングキャンペーンは、家族全員に訴求するように大きく広げるべきだ。

---

I am writing to commend you on your work with the Andersen design committee last week.  
先週のAndersen設計委員会との仕事について称賛したくご連絡申しあげます。

> commend A on B AをBのことで称賛する

---

Your attention to detail in your capacity as a planning consultant is exemplary, as your evaluation of Andersen's new rotor mechanism plan caught a hidden design flaw, helping our client to avoid some very costly production errors.  
あなたの設計コンサルタントとしての立場からの細部への気配りは模範的であり、Andersenの新ローター機構図に隠れた設計上の欠陥があるとあなたが評価したことで、多額の損失となる生産過失から当社クライアントを守りました。

文法よくわからん

> exemplary 気配り  
> flaw 欠陥  

---

I am open to discussing the possibility of advancing you to top planning consultant in the near future.  
近い将来、あなたを主任設計コンサルタントに昇格させる可能性について話し合う心づもりです。

> be open to do 「する気がある」  
> advance A to B 「AをBに昇進させる」

---

## ADVANCED 2700

Scatter [動] 撒き散らす、点在する  
More than 300 retail shops are **scattered** across Asia.  
300以上の小売店がアジア各地に**点在して**います。

受動態が多いので、意識しておくこと。  
特に「点在している」は「点在されている」の意訳になる。

---

bookkeeping [名] 簿記、経理  
Do you know how to do bookkeeping?  
あなたは簿記の付け方を知っていますか？

> bookkeeper 簿記係

---

Diverse [形] 多様な  
**Diverse** interpretations and ideas were expressed in the meeting.  
多種多様な解釈や考えがミーティングで出された。

---

diversify [動・自] （〜を）多角化する  
Luckdoor diversified into baseball business.  
ラックドアは野球ビジネスへと手を広げた

> `diversify into` 分野を広げる

---

trivial [形] 些細な、取るに足らない  
Thought skipping **trivial** matters and details, the reporter **stuck to** the point.  
些細な事柄や細部を飛ばしながらも、レポートは革新を外さなかった。

> `stick to A` Aにこだわる

---

dedication [名] 検診  
The management recognizes Miss Dean's untiring **dedication**.  
経営側はディーンさんのたゆまぬ健診を認めている。

---

oversee [動・多動] 〜を監督する  
As a supervisor, I'm responsible to

> 活用形  
> oversee-oversaw-overseen  
> 類義語：supervise

---

paved [形] 舗装された  
a narrow two-lane paved road.  
狭い２車線舗装道路

---

payroll [名] 給与支払名簿  
We are a company with 50 **on the payroll**.  
我々はわずか50名の会社です。

> on the payroll 雇われて

---

dispose [動] 処理する、始末する  
**disposes** of toxic-waste safely.  
有毒物質を安全に処分する

> `dispose`の前置詞は`of`を用いる。

---

devoted [形] 献身的な、忠実な  
Mr. Lemmon is a **devoted** Mac fan and collector of Apple goods.  
レモンさんは、献身的Mac信者で、Apple製品の収集家でもある。

> 専念する
>
> - `be devoted to V-ing`  
>   `devotion`：深い愛情・献身なので、愛がある印象が強い。  
>   `be devoted to him`など、人に使える。
> - `be dedicated to V-ing`  
>    職業（自分のやりたいこと）に対する印象が強い。
> - `be committed to V-ing`  
>   `commit`：真剣な関わりを持つ。`commited`：腹をくくる、なのでリスクをもって決めた印象が強い。  
>   契約書のサインとかに使える。

---

hostile [形] 敵意を持った  
Luckdoor launched a **hostile** takeover bid for the TV station.  
ラックドアは、そのテレビ局の敵対的買収入札を始めた。

> `hostile takeover` 非友好的株式公開買い付け

---

swiftly [副] 素早く

---

ethics [名] 倫理観、道徳観、倫理学  
Does it meet your professional code of ethics?  
それはあなたの職業倫理規範に沿っていますか？

> `work ethics` 仕事観

---

bribe [動] 〜に賄賂を贈る  
take/accept/receive] a bribe

---

tremendously [副] ものすごく  
Curtis is **tremendously** happy because his consulting business is **tremendously** profitable.  
自分のコンサル業務がものすごく儲かるので、カーティスは非常に幸せです。

---

anticipation [名] 予想、予期、期待  
The investor had saved some cash in anticipation of a market crash.  
その投資家は、市場の大暴落を見込んでいくらかの現金を貯金していた

---

overdue [形] 延滞されて、期限が過ぎて  

---

conventional [形] 従来の  
Conventional mobile phones had several drawbacks.  
従来型の携帯電話にはいくつかの欠点があった

---

bump [動] ぶつかる  
Guess who I bumped into today?  
今日、誰かに出会ったと思う？

> 誰かに「ばったり出会う」  
>
> - `bump into A`
> - `run into A`
> - `come across A`

---

diminish [動] 減少する、低下する、〜を減らす  
As production costs increased, our net profits diminished.  
生産コストが増大したので、純利益は目減りした

---

convince [動] 〜を説得する、〜を確信させる、〜を納得させる  
I'm still not totally convinced why it should be so.  
なぜそうなるのか私は未だに完全に納得していない

---

accomplishment [名] 業界、成果  
with his great accomplishment  
彼の偉大な業績により

---

equivalent [形] 同等の  
One dollar is equivalent to 115 yen now.  
今は１ドルは115円に相当する

> `be equivalent to A`は`equal to A`と同じ

---

genuine [形] 本物の、正真正銘の  
These gloves are made of genuine leather.  
この手袋は本革でできている

---

reluctant [形] しぶしぶ、嫌々ながら  
Most people are reluctant to give personal information to a telephone poll.  
大抵の人は電話アンケート調査に対して個人情報を与えるのを嫌がる

---

landmark [名] 目印、歴史的建造物 [形] 画期的な  

---

decent [形] 満足のいく、かなり良い、**ちゃんと服を着ている**  
Are you decent?  
入ってもいい？ / 見られても大丈夫な服を着てる？  

> これはワロス

---

instructive [形] 有益な、教育的な  
an instructive book  
ためになる本  

---

comprehensive [形] 包括的な  
We provide a fully **comprehensive** service for our customers.  
当店はお客様に完全に行き届いたサービスを提供します

---

discipline [名] 規律、学問分野  
Lack of **discipline** in the workplace caused the incident.  
職場での規律の欠如がその出来事を招いた

---

restrain [動] 〜を制限する  
He couldn't restrain his emotions.  
彼は自分の感情を抑えられなかった。

---

credibility [名] 信頼性、信憑性  
The **credibility** of the article is highly questionable.  
その記事の信頼性はかなり疑わしい

> `incredible`は「信じられない」ということ

---
